---
title: "INTJ人格特质"
date: 2024-12-08T18:34:25+08:00
lastmod: 2024-12-08T22:54:22+08:00
categories:
- 心理学
tags:
- MBTI
- INTJ
# description->需要自己编写的文章描述，是搜索引擎呈现在搜索结果链接下方的网页简介，建议设置
description: ""
weight: # 输入1可以顶置文章，用来给文章展示排序，不填就默认按时间排序
slug: ""
draft: false # 是否为草稿
comments: true
showToc: true # 显示目录
TocOpen: true # 自动展开目录
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare: true # 底部不显示分享栏
---


# 前言

有人看乐子，有人照镜子~

果真我的底色就是孤傲、清高加上少许的傲娇~



# 大家为什么喜欢 INTJ？

https://www.zhihu.com/question/459270975/answer/2389182876

作者：[宇文落枫](https://www.zhihu.com/people/yu-wen-luo-feng)

喜欢吗？那可能只是见到INTJ的最外层，当然也可能你是那极少数，看到了他最里层。

孤傲，强大，沉着，冷漠，无情趣，排斥社交。

真实的INTJ一点都不讨喜，就是一个反派BOSS人设。

人们对INTJ 会有三层认知，依次递进。

**第一阶段: 伪装者**

刚接触一个INTJ的人，你会觉得ta逻辑缜密有条理，有担当，能抗压，为人谦和、彬彬有礼。但这时候你不可能知道他是INTJ。因为你看到的都是INTJ伪装出来的，他们很擅长伪装，他们大概率会在不同环境里伪装成别人希望的样子，他们伪装也不是怕得罪人，只是给自己营造一个有利的环境，什么时候他们不在乎了或者觉得没必要了，那么你会看到一个孤傲的偏执狂，直接看到第二层。

**第二阶段: 孤傲的偏执狂**

你看到这个层面的INTJ, 是他最糟糕的时候。他还是有很强战斗力，基本INTJ都是多面手，他们擅长所有他们必须得事物和工作，但是耐心很差，工作中如果你作为同事却碍手碍脚了，他会毫不吝啬地给你脸色。他们通常是工作狂，喜欢一个人完成所有工作，如果老师分配一个小组的作业，他一个人做完了，这时候你也没必要心存愧疚，因为他很享受自己独立完成的过程或者说讨厌别人拖他后腿，所以他对于别人没有参与这件事一点都不会居功自傲，因为他瞧不起别人。他们厌烦绝大多数社交，觉得大部分社交都是无意义的，大部分社交的人都留恋感官刺激，很low，而且把他们的鄙夷写在脸上，通常只会与自己认可(钦佩)的人社交。

ta们往往是双标，对自己要求比别人严格的多。为什么？因为ta们知道这个世界绝大多数人无论从品格还是能力上都毫无亮点，不能对他们有什么期待。对别人有两条线，一条线很低，是交流的基础线。一条线很高，是朋友线，对于这一类人基本都是道德要求极高而且在某一个领域不在ta之下的人。

这常常发生在大部分人对 INTJ 的初次见面后有好感想进一步了解时候，人们却发现这个人怎么就突然不一样了，好像这儿一个结界，这个人在那里，你却没法再多向前走一步。

**第三阶段: 所剩不多的情感依然理性**

看到这一面的是极少数人，通常在INTJ一生中，能看到他们这一面是个位数。这类人要不是在他在乎的领域让他佩服的人，要么就是情感寄托者(这类比例几乎为零)。

这个阶段的INTJ不会那么冷漠无情和傲娇了。你可能会喜欢ta的这些点: 他们能较有深度跟你讨论事物利弊、不同价值取向的问题；他们对自己不熟知的事物绝不张口就来，也一点都不耻于承认自己的无知，不再那么傲慢，反而有点单纯地可爱；如果你要在他擅长的领域征求意见，他会毫不保留给你最诚恳的建议，由于他们全局客观思考方式，所以建议通常也很有建设性；他们毫不吝啬对朋友给足帮助，不急于等价索求回报，也从不道德绑架；在感情关系中，他们偶尔幽默，但是一般人很难Get 到，因为关注的事物与大众不同。他们通常相当无聊，一点都不浪漫，没有情趣，因为他们用他们极端理性逻辑来处理两个人的关系，但他们绝对忠诚，不介意付出，但是讨厌不对等，讨厌拧不清，讨厌黏人的对象，希望对方跟自己一样独立清醒。

**这一切的原因:**

大致有两类：

a. **傲视一切的天才:**（非普通优秀，至少万里挑一的水平，可以参考谢尔顿小时候）。很多时候，较容易看穿事物本质，而且他们从周围环境之后也得到了足够的正向激励和支持，所以比较坚定自我，社交特征以**傲慢自大**为主。

b. **创伤性结果:** 基本是因为长时间的恶劣生存环境或重大变故导致的严重心理创伤。而在这段漫长的黑暗中，那个唯一陪他走完全程的，或者说那唯一一从把他从深渊中拽回来的那个人——是他自己，他——无所依仗。而他原本最亲近的人，他曾经期待从他们那儿获得帮助的人，很可能全程在质疑他，漠视他，背弃他，甚至是他跌入深渊的原因。在那不见一丁点光亮、这阴湿漆黑深渊里，他已经不在期待阳光，他太阳，黑色的太阳。他的整个自我救赎的过程导致他们的经验是——我还能相信关系吗？关系没有意义，至少与我而言，能救赎自己的只有自己。而且很多时候他们发现，原本自己以为做不好的事情，其实做下来做得比大部分人都好，于是他们也开始从需要变为享受这种感觉。

他们用自己的视角观察习惯这个世界，自我要求，实现，自我激励，再自我要求，再实现，再激励，他们自己行成了一个闭环。社交特征以**独立清醒（孤傲冷漠）** 为主，不同与前者，前者傲慢多在语言中，他们的孤傲是无声的，在骨子里。

1. 他们脑子里**自带逻辑体系系统**，一直在思考——观念对错，事情因果，价值判断，道德评价……哪怕是感情也都一直在他们体系中过测试用例，也正因为如此他们一直在完善自己的系统，这个系统也一天天变得强大。正因为如此，他们的道德、价值取向，个人选择都在这个系统中充分论证过，故他们对自己已经产生的观念、判断、价值都非常坚定，这几乎是一切的前提。

2. 他们**双标**，经常对自己各种严格的要求，经常是道德标兵，对自己PUA，通常表现**高度自律**。但对别人要求宽松， 当然不是因为友好，是因为他们是务实主义者，知道别人做不到，求人不如求己，所以他们擅长很多技能，包括讨厌的伪装和忍耐。

3. 他们**不依赖于任何人**，几乎擅长解决所有事情，只要是他们需要的，哪怕是他们讨厌的。总是一个人处理事情，哪怕是麻烦和情绪。因为历史经验告诉他——**你不能心存侥幸，你身后空无一人**。他们几乎从不会向别人征求意见，请求帮助，他们只信他自己。

4. 大多数时候他们表现得**情绪超级稳定**，表情上不会有明显喜悦和悲伤，但他们实打实是一个悲观主义者，对自己的，对世界的。哪怕拼尽全力，凡事仍然会做最坏的打算，他们目标坚定。你以为某个成果是他的胜利，对于他来讲只是大目标环节的一步，不值得欣喜；你以为眼前的失败应该让他沮丧，但是他面无表情，其实他已预料过这种情况，或许正在总结过失，正在修复自己体系的漏洞。而且情绪泛滥对他们来说，不要跟我谈情绪，我——只解决问题。最好不要因为鸡毛蒜皮的小事找他寻求情绪价值，在他们看来，绝大部分人的遇到的所谓的困境与苦难都不能真的算作真的伤痛，无非是愚蠢、懒惰、贪婪带来的瘙痒。

5. 你不要试图欺骗利用他们，因为一旦你欺骗他们，他们一切事物都要经过自带的系统审查，通常漏洞在他们的系统里很容易马上就能识别出来了，通常他们不会给人第二次机会。对付他们，最好的办法是坦诚。

6. 大部分初次见面表面谦和，实则内心无感或不屑，除非你真的在某方面远胜过他，否则你得不到他真正的尊重(我尊重任何个体的人格，但是在你展现智慧或某方面特殊才能前，我并不会因为你的身份头衔而仰视你)。他们与周围的人有明显的距离，一般小的冒犯只要不是存心的都不太介意。如果你惹恼了他， 他会发起斩首式反击，突然变得刻薄毒舌，但他们的毒舌犀利又新颖，因为就算连挖苦人他们都**讨厌庸俗**。

7. 普通人在乎的讨论的，他们大部分毫不在乎，而且他们在乎的点对大部分人来说可能非常奇怪，比如当讨论与自己八竿子打不着的事情时，大家都在讨论这么做是否有利，而他在乎的是当事者的做法以及我们的观点是应不应该。但千万别试着挑衅他们，尤其是现在自由主义横行，没什么人不在乎的伦理观念当面，大部分INTJ都喜欢研究伦理学，哲学，而且价值观与大众相异，更而且喜欢辩论该类问题。

8. 哪怕他表面很谦和，但实际上他内心依然傲慢，他们对别人有两条线，一条普通人及格线，要求很低，一条是亲近或崇拜线，能过这条线的人你能感受到他最好的一面。所以对于大部分人(只是很浅层的认识)来讲，他们表现上总会让人觉得他们虽然礼貌客气，但是总是有距离感的，走不近内心。他们看人非常准，所以特别多失望，他们最愿意与态度谦和的大佬公事，这也是他们唯一想成为的人。

9. 他们是天生的**孤狼**，不喜欢合作。应该说不喜欢比自己弱的人合作。他们倾慕强者。他们最讨厌的是**蠢人**和**话痨**，更讨厌的是既愚蠢又话痨而且这个人还是他的同事，他们通常没什么耐心，尤其对蠢人，大部分时候，他们是最糟糕的导师。

10. 他们**不社交通常不是因为不能（社交技术层面），而是不想（意愿层面）**。他们**不愿意浪费时间在无意义事情**上。所以他们可能会突然对某个人冷淡，不是因为跟这个人发生了矛盾，而是终于得出了结论——跟这个人确实不可能发展出有意义的交流。个人对社交的观点是：**如果我们的交流既没有深刻讨论、又不能拓宽我兴趣领域的知识储备、也不能抵达我认知的边界或对其有新的思考、还不能让我们对彼此(前提是我在乎你这个人)的 true color 有深的了解、甚至交流方式和内容也不能让我们愉悦，我们为啥那么要浪费彼此的时间？** 所以他们看起来孤僻凉薄，难以接近，但实际上他们非常讲道理，情感道德绑架，胡搅蛮缠，恃宠而骄跟他们绝缘。平日沉默寡言的他可能在另外一个人面前会从费曼学习法聊到柏拉图的教育实践，从庄子的齐物论聊到弗洛伊德的”文化观“，从人类宗教演化因果聊到人类的宿命……滔滔不绝。

11. 在**关系处理上，他们是典型的拿的起放的下**。一旦决定绝交，既不犹豫、也不愧疚。他们不怎么在乎别人对他们扮演的社交角色评价。曾经别人对我说 "我不喜欢你"， 我回 "好的，我知道了"， 她犹疑再说一次 "我——说——我不喜欢你"， 我回 "嗯，我知道了"。我的存在又不是为了取悦你, 你喜不喜欢我对我不重要；再说，不喜欢我是你没品位，与我何干？

12. 在两性关系中也是，基本上总能从全局看待两个人的关系，看得清得失，但不计较多少。不喜欢吵架讨论，一般只是单方面冷静后提供结论，告诉对方该怎么做，自己哪不对，该怎么改。不会在分手红线上试探横跳，如果对方这么干，那结局只会是分手，分手后，一个INTJ基本不可能来找你复合。他们也是最不可能只臣服在颜值下的，不是说他们不依靠直觉工作，而是他们绝对客观，他们会反复评价这个人是否值得他的付出，绝不恋爱脑，宁缺毋滥型，相对于大众，他们更在乎这个对象是否独立、聪明、是否值得钦佩。

13. 观察他们久了你们会发现有一点很奇怪，他们对身边大部分的人熟视无睹，却又对社会的善良公正，道德价值，人类命运出奇的关心。会让人感觉，**他们爱人类，不爱具体的人。**

14. 他们对**自己内心认定的**道德，原则，观念非常坚守，出奇的犟，只可能为了自己的更高追求暂时让步。如果他觉得世界需要他们，他们也绝对有自我牺牲精神，他们也不会因此自傲或自怜。如此同时，他们也是那种最不怕因为信念而与其他力量对峙的人。典型的——**虽千万人吾往矣！**

15. INTJ 最大的弱点是——不把自己当人看，总是以超高的标准要求自己，只能接收 100% 预期的自己，一旦没有达到预期，就会否定自己（既否定自己也否定别人）很可能就一直陷入低迷状态。

[编辑于 2024-12-05 08:17](https://www.zhihu.com/question/459270975/answer/2389182876)



# 被intj拒绝还有希望吗？

https://www.zhihu.com/question/632068266/answer/3347009247

作者：[INTJ不说话](https://www.zhihu.com/people/chang-zhou-lin)

首先你得知道INTJ喜欢什么，INTJ对样貌没什么高要求，能看得过去就行。说真的如果他真的喜欢你，你就算是个丑八怪她都会喜欢你。只要你能达到他的要求，你就绝对有机会，而且机会很高。因为INTJ非常的理性，你做到了他就会喜欢。

但丑话还是得说在前头，人想改变自己是很难。就算是能不断进化的intj也是需要很大的压力和痛苦来推动的，劝各位珍爱自己，没必要为了一个人去强行改变自己。intj他没你想象的那么好。请做好准备再往下看……。

那么INTJ喜欢什么？

1、INTJ是个智性恋，你得够聪明。并且表现出来，当然不能是那种小聪明。说话得说到点子上，不能不管intj喜不喜欢一直说，这样会显得你很笨。可以说一段看看intj的反应，问问他的看法。INTJ脑子里真的是有一大堆自己觉得是宝贝的东西，需要一个能接得住他分享的人。

2、INTJ非常的慕强，你不需要什么都比他强，只需要展现一个他在乎的点比他强就行。重点是他真的在乎，这个很容易知道，多接触一下就行。

3、INTJ会喜欢喜欢自己的人，当然你至少能达到前两点，这一点才会有用。一般情况INTJ如果发现自己喜欢的人不喜欢自己就很容易情绪化，比如直接表白，等你拒绝他，好撇清关系。

4、INTJ缺乏安全感，他们一般不会喜欢那种朋友多的异性，因为INTJ喜欢确定的东西，喜欢自己能理解能掌握的东西。特别是ENTP，ENFP异性朋友也挺多吧？INTJ会觉得他们没有边界感，这种人会让INTJ这种边界感很强的性格比较排斥。但如果你没表现出和其他异性有过多的亲密感，那么ENTP和ENFP就会有一个很大的优势。就是能直接把INTJ的心房撞开！对，死磨硬泡，但不要告白。INTJ朋友很少，可以先从朋友做起。一开始不要过于主动，慢慢来。在固定的时间和他交流，多找机会相处。这样就会给INTJ很强的安全感，当然也要先做到前两点，并展示给他看。当你发现INTJ开始主动约你和主动和你发信息关心你，持续一段时间如果他没和你表白，你就可以开始套路他了。就是对他忽冷忽热，这种时候INTJ就会主动表白，求你拒绝他……。之后就千万不要再玩这一招了！切记！给他安全感。（对了，这招可能对男的比较有用，能不用还是别用吧，不过拉扯一下再表白也是很好的，但不要拉扯太久，太久会下头）

5、INTJ喜欢和自己有共同目标的人，简单来说就是找共同点，越多越好。因为INTJ自己追求的目标不多，一般会集中在某一个领域。一般情况下和非同行就没那么多话题，但如果你也有和他同样的目标，那他可以和你说很多很多。并且他会觉得和你交往能帮助他实现目标，那就太完美了。

总结：灵魂伴侣，哈哈哈哈……。

其他小技巧：

INTJ对底层规律比较感兴趣，有空可以看一些科普，哲学方面的书籍。有空可以和他聊聊，甚至辩论一下，给他展现你的独特见解，但必须得有说服力才行。

INTJ不喜欢有人质疑他，但如果你能说到点子上并让他认可，他会高看你。

INTJ对自己要求很高，高阶的INTJ不会高要求别人，但如果你不用他说也能做到，他自然会高看你。

INTJ不喜欢人多，喜欢两人世界，不要带他去让他不自在的场所。

INTJ在做事的时候不喜欢被打扰，识趣点。但如果他很喜欢你，可能会不太在乎，反而会高兴你打扰他……。

INTJ很多可能会有回避型依恋，拒绝你你可别放弃了。因为INTJ是个纯爱战士，一辈子可能就想谈一场恋爱接一场婚。就是追求完美得一生。你需要坚定的选择他！

INTJ没你想象得那么好，他们有很多黑暗面，也可能自卑。一般人可能看不出来。尝试引导他说出来，并且包容他。

当INTJ喜欢上你后，就给他讲一些悲惨经历，这样他会更爱你。intj同理心其实很强，但只会对弱者和喜欢在乎的人。

对了，INTJ经常被人当作工具人，虽然intj不反感这种人，因为这种人好懂，想要什么给了他们他们就会走。但如果他发现你靠近不是把他当工具人，他会开始思考你的意图，想来想去就脑子里就开始被你占据了一部分。这时候他会想把你推开，因为是不安定因数。这时候你只要不被他的冷漠推开，自然就能让他安定下来。回避型依恋也是很好拿捏的，估计之后还能把他变成焦虑型，没你他会死。

交往后遇到问题，千万不要用分手来威胁intj，intj很认真，会很容易相信你说的是真心话。我想对看到这的男性INTJ们说一句，千万不要完全相信女生说的话，女生是会骗人的，有时候还会骗自己，她们不会有男性那么理性。喜欢就不要放弃，下头了就果断离开，不要被他们的情绪和言语左右。（我没有任何歧视女性的意思，只是确实觉得女性会更感性一些，这也不是什么坏事）

INTJ狗都不谈，他们的问题：

INTJ对伴侣占有欲很强，控制欲也是。他会希望你给她报备，看到你和异性朋友聊天就会吃醋，动不动给你摆脸色。

INTJ对亲密的人要求比较高，高阶的会好很多。

INTJ喜欢和亲密的人吵架，他们比较固执。认定的事很难说服他，情绪可能会很暴躁。生气的时候骂人有理有据，让人无法反驳。生气的时候考虑不到你的感受，会很难崩得住……。

INTJ其实不太会照顾人，有时候看起来好像很会说话并且会讨你喜欢，但其实都是靠逻辑推理出来该怎么说的，如果真的遇到情绪上的问题，他可能无法帮你解决。不过高阶的也能靠理性学习到如何应对，但年轻就很难。

INTJ到一定年纪后很容易变成虚无主义，对任何事物都不感兴趣。有可能感情淡漠，也可能会摆烂，需要引导。

INTJ表面上是个老头子，其实内心就是个小孩，需要人哄……。

每一个INTJ都有变完美的欲望，相信INTJ的反思能力和学习能力，多给他们一些时间和引导，你的INTJ一定会变成你想要的样子。不想改变的，那一定是ISTJ，哈哈哈哈。

感谢每一个喜欢INTJ的人。

[编辑于 2024-11-21 18:13](https://www.zhihu.com/question/632068266/answer/3362521006)








