---
title: "雅思速成"
date: 2025-03-09T00:25:25+08:00
lastmod: 2025-03-09T22:54:22+08:00
draft: false
math: true
categories:
- 英语
tags:
- 雅思
# description->需要自己编写的文章描述，是搜索引擎呈现在搜索结果链接下方的网页简介，建议设置
description: ""
weight: # 输入1可以顶置文章，用来给文章展示排序，不填就默认按时间排序
slug: ""
draft: false # 是否为草稿
comments: true
showToc: true # 显示目录
TocOpen: true # 自动展开目录
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare: true # 底部不显示分享栏
---

## 前言

学英语学了这么多年，也没能达到熟练应用的地步，这显然不符合我的利益和追求啊！法语、日语、德语当然还有古代汉语都只是学了点皮毛，甚至连皮毛都算不上，现在得好好学好一门语言，花费的时间经历要能产生价值。

因为英语六级考试成绩太差，我还是选择了选修《留学雅思》课程，希望最终得分可以达到90+！

## APP推荐

雅思哥

## **剑雅真题正确刷题顺序及特点**

[来源](https://www.bilibili.com/opus/997335622842581001)

1️⃣【剑雅真题1-3】 **特点：** 时间太久过时了，并不适用于现在的备考，可以不用刷。 

2️⃣【剑雅真题4-6】 **特点：** 难度适中 **刷法：**对于备考时间比较充足（大概半年及以上）并且雅思是小白入门，那么剑4-剑6能用来熟悉板块、题量分布、时间要求等。 

3️⃣【剑雅真题7-11】 **特点：** 这几本的难度有所上升，尤其是剑8。自剑9起，题型开始有了变化，阅读部分的题目变得更长，听力部分的场景词汇也逐渐增多。 **刷法：** 建议用剑7、剑9、剑10做单项基础练习；剑8、剑11做系统性地做强化练习。 

4️⃣【剑雅真题12-15】 **特点：** 剑12的难度较大，部分题型也有所变化。剑13至15开始分为A/G类册子。 **刷法：**在这个刷题阶段，建议一本一本进行，听力，阅读整个板块进行整体训练。还有就是一定要卡时间，模拟每个part的真实时长，由此强化或改进做题的技巧和方法。 并且一定要注重反思总结，题目的正确原因自己是否能讲得出，错因是什么一定要分析好，并且不局限于一篇或者具体的某个题，而是要聚焦具体这一类题型的特点和坑，以此来增强对题目的熟悉度和敏感性。 

5️⃣【剑雅真题16-19】 **特点：** 剑16的难度较高，对词汇量的要求增加，同时长难句的数量也有所上升。剑17中某些题型的比例有所提高，并引入了配对题。剑18整体难度进一步增加。而剑19是24年雅思考试难度新标杆，计划24年雅思出分一定要把剑19刷透！ **刷法：** 剑16-剑19，时效最新，更接近目前考试的动态和规律，考前至少一天完成一套，稳住做题手感，并且严格按照考试时间要求去计时，以此达到模考的作用。 这几套题的参考借鉴的意义也最大，如果备考时间较短，优先保证把剑15-剑19都刷完，而且是要在集中时间内完成一整套题。


## 雅思學習需要下苦功夫


作者：那你说我该叫什么  
链接：https://www.zhihu.com/question/333937870/answer/2087152848  
来源：知乎  
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。  
  

本曾经小白（现在依然是雅思大白）强烈建议：

如果你的目的是出国留学，那么

不要报班

不要突击

不要找老师

不要学习任何的考试技巧

去硬听听力题，硬读阅读题，硬说口语，硬写作文，不要去背那些狗屁机经，不要去用什么关键词定义法，不要相信机构给你的“高效计划” 。机构只是要你的钱，你花钱他提分，但他不会管你出去后能不能听懂。

你需要用英语，而不是考，这是重点，真的求求小白和小孩家长们认识到一件事，你用生长激素催出来的大个子，是病态的，别人一撞你就倒的。

雅思机构全都是管杀不管埋的，无论能不能帮你提分。

我个人结合实际经历，不希望其他人再踩坑。有相当多的国人其实对于雅思的理解是有极大问题的。

雅思考试，不是应试考试，或者说他本意不是应试。

你考这个，不是为了一考定终身，是要到另外一个国家，用这些语言的，你的确可以应试考过，但那就意味着你必须承担第一学期什么都听不懂的情况，我甚至见过念了一年课根本听不懂，课下找中国人开的机构补课，混不下去去换专业都要雇翻译的。可很有可能是不是孩子懒，不是孩子不学，是真的听不懂，那些宝宝做不到啊！

这都是包括我自己在内的很多人踩过的坑。

有的家长可能会不切实际的希望孩子可以“英语学业两手抓，送出去再说”。

如果你的孩子这么厉害，他一开始就不可能需要突击上岸懂么。

雅思是要以年为单位学习的，突击烤鸭省的时间最后会在后面成倍百倍的补回来。

所以我才特别想给一些比较新的，尤其是为了出国留学的小白考生一个重要的建议。

雅思是一项相当专业的，对于英语综合能力的考试，我是留学了两年后，英语能力提升后才明白的。

大部分的市面上的雅思备考方法都是垃圾，甚至是毒品，你去用就是饮鸩止渴。

很多人是以备考的心态去备考雅思的，就连机构也是这么教的，就抓准了家长希望短期出分的心里。

但是很多时候机构只教了短期出分，却没有告诉学生们这种方法其实是不可取的，只是在紧急时刻才能使用。

利用关键词猜测听力位置，组合填写的办法会让你永远只能去碰运气刷分，而关键词定义阅读理解位置，不读原文寻找答案的方式，更是本末倒置。

说到底，指望能够“不需要完全听懂听力内容在说什么”，和“不需要完全看懂阅读理解在说什么”，就可以做题的方式本质上是非常愚蠢的。因为那场考试是在确定你能听得懂英语，而不是你能过得了雅思，你过雅思目的是去接受全英教学。

然而国内大部分机构在这样教课的同时从来不告诉学生家长们这是“仅可以在最紧急情况下使用的方法，比如难民，入籍这种你拿不到可能后半辈子就废了的情况才可以，或者是假期打工签证这种你去捞一把就跑的一锤子买卖”。

但是你是去学习的，你要用英语的！

举个例子，你们可以看Simon的课（前雅思考官），B站就有，你就会知道，国内一些说的你口语要回答考官的问题，背诵内容，不要说无法回答，必须回答有，还要尽量说的天花乱坠一点，要回答正面内容，不要太负面留下坏印象，这些统统是胡扯。

考官压根不在乎你在说什么狗屁内容，哪怕他问你以后要住在哪，你说睡大街当流浪汉，或者住在火星，那也没问题，只要你能说明原因，而且这个原因根本不需要任何合理性，你就说你喜欢睡大街，因为睡大街可以认识很多流浪汉，他们都很有意思说话又好听，我最喜欢大街了等等。

甚至你都可以说这是秘密不能说，是因为你跟你的爱人约定好了不与别人说这件事，二人以后一起去浪迹天涯四海为家。你能说出来，那一样是高分，没有必须回答问题这个事。

没问题，真的没问题。

考官要听的就是你的表达能力，简而言之就是你能不能把这个事说明白了就行了，最好不要有太明显的语法错误。目的是确保你会说人话。

7分口语，就约等于，你会说人话，如果你达不到，你到这边就是个哑巴。

作文，你既不需要什么漂亮的转折句，也不需要什么高深的内容，no，没人在乎你二百字在写什么。而那些link word甚至压根都不算分，没人看。

就是所谓的BUT，HOWEVER，THEN，MEANWHILE这些国内教课机构当宝贝教的link word，什么六分秘诀，实际上压根没人去看这玩意，而六分代表你写的连人话都不是。

也更没有人去在乎你会不会加入一些很文艺的语句。

你也不需要提出任何富有价值的见解，比如假设他问你贫富差距，只要你不回答诸如杀光一边这种反人类回答，你无论什么看法都无所谓，根本没人在乎你写的内容。

你的结尾只需要in conclusion加一句话

考官要看的是你的表达，语法错误别有，以及同义词替换丰富不丰富，以及整个文章结构（这一点也推荐看看Simon的课程，说的很清楚）。

“雅思写作考察的是那些只能在该语境出现的词汇，而不是那些随便可以套在任何语境里的词汇，所以指望靠link word和模板是行不通的”—————Simon基本原话。

简而言之，你所谓的内容在考官眼里根本就是无所谓的东西，他只是要求你说人话，写人话。而观点内容，其实只要还是碳基生物的，别反人类，就没问题。因为他是在考察你写人话的能力。

所以很多口语作文机经都是在自己添加难度，那些玩意你拿中文说着都咬嘴，你去背诵英语，对你运用有一点帮助么？你完全可以用更简单的句子替代。

雅思四个7，对应的就是会说人话，写人话，听懂人话，能读人话。四个七对标的实际英语能力就是这么可悲。这还是你完全正面硬杠四个七

也就是：纯听硬靠意思拿听力7，纯读硬靠理解阅读7，纯说不背机经拿口语7，纯写不套模板拿写作7对标的能力。

如果你还是靠突击刷的，那么你来留学就是哑巴，聋子，文盲加书写困难懂么。我当了小一个学期聋子文盲，将近两个学期哑巴加书写困难，我还算主动学习英语很积极的（因为我不喜欢听不懂课的感觉）。现在也在每天努力背诵，考雅思也是“正面应战”，绝不靠任何所谓的做题方法。

然而到现在最后悔的之一仍然是留学前没有在国内先正儿八经弄到真7777（我把冲刺四个7叫做伪7777，如有冒犯请见谅）再出来，这样我的课业基础会牢固很多，我第一二个学期基础会好很多，GPA也会再高点，可能我还能认识更多的当地人，那我的口语就会更容易提高。

对了，还有什么找当地人练口语这个事，我真的要说，歪果仁很多都非常和善，你跟他们交流，辅助练习口语他们也很乐意。

前提是

你TMD先说人话啊！会有一个成年人愿意跟一个语言程度估计连小学生都比不上的冲分口语伪6交流么，你在国内跟遇到这种歪果仁会跟它交流么？你只会觉得他是个智障好么，家长们能不能不要把歪果仁当成NPC啊，你点一下他他就会说话。

我还见过无数在这边念了四年甚至六年书，雅思裸考连四个6都到不了学生的你知道么！我很庆幸我没有变成那样。

OK，接下来是我的实际看法：

吃过大亏的我真的很建议，那些准备出国的底子很差，没有英语基础的学生，花个一年时间，大量精听泛听，大量背诵你能听得懂的句子（注意，你背诵的必须是你听得懂的，你听都听不懂的句子不需要背，因为你背诵是为了说写，你背自己听不懂的只是为了遗忘。）。你要不做，要么做好整个留学期间当个大傻子的准备，要么来这边从头补。

你可以背诵任何东西，听任何东西，但是最好文字量大一些，剧就算了我不推荐，文字量太小。而且一些所谓的听剧学习俚语，什么地道口语表达的小白，那真是被灌了毒鸡汤。

因为首先，一个北方人去了四川，很有可能对当地的一些话一头雾水。同理一个美国人去了澳大利亚，也会有很多听不懂的东西。英语跟汉语一样，不同地区五湖四海的方言，他们自己也未必听得懂，你要学，也是在能用正常的，标准的语言轻松表达你的意思后再学。

你连用书面语，我都不说口语，书面语都没办法表达自己的意思的时候，你去学“江南皮革厂老板带着他的小姨子跑路了”这种话有一点意义么？

听力有困难可以从“六分钟英语”听起，蛮不错的，逐渐过渡到BBC新闻，UOA常速这种文字量十分密集的内容，直到你听到大部分不是说生僻事件的新闻里，除非单词不认识以外你都能基本听懂。也可以看一些文字量很大的纪录片。一开始可以考虑慢速。

做到你去听雅思听力不看考题一把能把四个part的意思完全能跟下来。可能某一句听不懂，但是你完全知道每个题从都到尾在讲啥说啥的时候，再考虑去考试。

阅读一样，读到你拿起一篇雅思阅读，你能不看题，也就是不靠任何关键词问题辅助，硬读把原文读下来，专业词汇不认识可以，但是基本意思能猜出来，文章在说什么，谈论什么领域基本掌握后。

口语写作，能把你想的都说出来，写出来，再考虑出来留学。

不要刻意的去背单词，我不是说不背，不背不现实，但是拿着单词书背要么你筋骨惊奇，要么你就是个沙口，阅读，大量阅读，大量大量阅读，不会的单词查一下，下一次继续读同一篇文章，把那些词作为句子的一部分刻在心里。这一点其实跟背诵语句一样。

当然有一种词你可以背，那就是名词，各种物件的名字。这是你背了就会用的，因为keyboard和键盘本身没区别，你不需要任何思考任何语言逻辑，纯粹的替换。剩下的词，动词啊，副词啊，形容词啊，我这样说，没有语言上下文你背了基本等同于浪费时间，这些词一定是跟上下文连在一起的。只有纯粹的名词是可以死记硬背的。

动词你记单词本，就类似什么，我给你举个例子。

拉屎跟排便，为什么不是排屎跟拉便？

你去找任何语法书，都解释不了这个问题，但是大家就是不可能反过来说的，你反过来说就不是人话。

而你背单词表，就算背下来，也很容易出现排屎跟拉便这种搞笑组合。

比较贴近雅思的一个例子就是

为什么是increase rapidly，不是increase quickly？没理由，人家就是这么说的。

这些东西你不在语段里学习，拿着单词书是永远学不会的，对吧。

你永远都背不下来你本身听不懂/不会用的东西，那玩意只是为了遗忘。而你来这边没人会考察你的单词表。

到了雅思听力材料能全听下来，阅读材料全都硬读下来，口语基本你想说的都能说出来，或者找到替代的句子说出来，写作能把想到的论点写出来，这个时候你可以再运用一点那些考试技巧背一下机经，但是那就不是硬背了，只是给你一点启发后。

就差不多就是听力阅读7.5—8，口语写作7—7.5，什么你想问更高怎么办，那对不起你超越目前的我了，我只是个在这边从小龙瞎努力积累了一年半的大白，您太强了我不敢继续回答了。（其实一年半不太准确，前面一年多的小龙瞎生活也让我无意间积累了一些吧）

所以家长真的不要再给孩子报个短期班饮鸩止渴，一开始就靠冲刺刷分了。

你可能让他们用那种沙雕备考模式强行给你冲个6或者6.5出国了，你心里很爽，然后孩子到学校里头一个学期屁都听不懂。

这个影响特别深远，现在科技这么发达，发现语言能力完全不够实际运用的学生只会越来越依赖国外的中文授课机构，各种中文论坛，包括视频节目只看中文的youtuber，很多学生很可能过着身在英文心在中文的日子，英文不但无法变好，还会越来越烂。

家长们也真的不要相信语言环境这个东西，语言环境的前提是你在学，或者你主动去学，或者你不得不学。上个世纪还有语言环境，因为不会英语落地饿死。现在各种翻译软件，国外的华人企业满地都是，只要你有钱，你甚至可以不用英文在这边过得好好的，要是学生自己也没有好好学习英语的打算，那真是凉透了，估计就算到毕业还是咿咿呀呀的英语水平。

为什么？因为很多地方都有华人教育机构，听不懂英语授课的孩子就是他们的服务对象

语言环境，环个锤子，现在手机就是环境，网络就是环境，实在不行还可以请口译，找双语员工。很多店面都有双语的员工，银行，电信这种重要机构甚至有唐人街专店全中文流程，你申请开户连英文都不需要会，直接中文解决。

虽然有点啰嗦，但是我自己的经历让我必须再强调一边。

记住你能完全听懂，起码是意思能跟下来，靠纯理解考出来的听力7.5，和你听不懂一些部分，依靠关键词，卡出来，刷分出来的7.5，虽然都是7.5，但是本质上完全不同。我甚至鼓励学生考试的时候，遇到没听懂得空，没看懂得空，就空着，别蒙，别赌，多少分就多少分，因为那是你的真实实力，留学过程里是要反复验证你的考分真实性的。

而且很多学生口语写作巨烂的根本原因就在于突击模式对于口语写作的适应性非常差。

其实雅思在考官那边公认最难的是阅读，题量大，很多答案考察个人理解，就算全看懂也有很多题有极大做错的可能性，就算是母语者来都不保证不翻车。

我甚至遇到过英语母语的工人大哥考雅思（就算是英语母语，跨国工作签证依然需要雅思分数），考了个8.5：6：8.5：8的，阅读就得了6，因为很多时候FALSE和not given根本就不好判断，而总结语段大意也容易满头雾水。而如果是真的阅读做题，阅读三篇大文章那题量相当的可怕，份量十足。

而口语和写作往往是相对简单的，因为口语和写作你肯积累就能上去，而阅读是就算都看得懂也未必读的完。

最后（一看我写了好多啊）

以我个人看法，四大项根本不是分割的，你的背诵不但会补充口语，作文的分数，还会反补阅读和听力，你绝对不可能听不懂你已经会说的句子。而如果你的口语很差，你的听力多半永远有那么一些地方一头问号。如果你不去大量阅读真的英文文章，真的靠理解做题，那你的阅读就会陷入极大的瓶颈。

同时大量听力又会反补背诵，你想想一句话如果你连听懂都费劲，背下来不就是笑话么。你一定是听了这句话或者同结构语句很多次，大脑早就记住了，一听就听懂，但是自己说不出来后，有目的性的背诵才能快速完成。你要是尝试去背一段你自己压根听不懂的语段，那简直像在背天书。

最后的最后，其实如果你背诵机经的话，口语是很难上高分的最大原因在于，你的一切在part3都会露馅。

国内补习机构有个害人的说法，就是P1 P2说好了，P3可以糊弄，反正P1 P2包过。其实并不是这样。

因为哪怕你P1 P2都碰到了题目，而且流利的对答后，开心的以为自己能上高分了的时候，到了P3你磕磕绊绊，考官就会立马把你之前的分数砍一刀。你以为P3目的是什么，就是考察你是不是背的。

拜托，考官也不是傻子好么。

据说这个还引发了所谓的雅思考试口语压分的都市传说，我真是人傻了。

此外还要分享一个我觉得很有道理的语言学习观点，是一位外国教授Chris Lonsdale说的：有的时候，有的人对自己的理想外语要求简直比母语都高。

注意，这老教授可是能说一口流利中文的。

我们来举个例子，现在在心里想中文词，大概是形容XXXX变多的，来想一下。

我的答案：增多，增长，变多，增加。。。。。。。。好像想不出来了，中文我就能想出四个来。

那你指望你对于英文一个东西的表达方法有十几个，你根本做不到么，四个就行了啊，你母语能掏出十几个来么？

再比如polyethylene什么意思，是不是感觉完蛋了！不认识单词我的英语不行！

它是聚乙烯，好了那么请问聚乙烯是什么？你也不知道么。

那polyethylene和聚乙烯对你而言有什么区别么？难道提到聚乙烯，你就立马能够知道所有的相关知识么。

错，答案是你只能看到聚乙烯这个天书用词，跟你看到polyethylene的情况完全一样，没有半毛钱区别。只要你能看懂这玩意上下文的那些“人话”在说什么就可以了，而polyethylene就是polyethylene，你根本不用管他什么意思，因为翻译成聚乙烯你依然不懂他是个什么玩意，这根本就不是英语问题。如果你连那个词中文是个啥都理解不了，你根本就不用背，因为无论是中文还是英文对你而言都是乱码，你需要的是知道那些需要你看懂的词汇的意思。

同样，你要是在日常交流里发现听不懂菜市场大爷在说什么，也不要先怀疑自己的英语能力。

为什么？因为，你去国内找一个不是你家乡的地方台，找那种新闻采访节目，听听当地的大爷大妈说的浓厚口音的中文。

你会发现你TND也听不懂中文。

英语不全是标准的，就像中文不全是普通话，这么简单的道理。你一个外地人听不懂当地大爷一口地方片子不正常么？你听得懂才不正常。那更别说外国了。

所以说，很多人对于自己的母语水平的自我估计就是过高的，看了不少大家名著，无意中就觉得自己也能写出来，也能出口成章。你可以试试没事你自己用母语写点东西，说点东西，你看看不修改几次成能弄出个什么玩意。

但是他们在自己幻想的母语之上，用自己梦想中虚高的母语水平要求英语水平，最后自己出不来了。其实你试试就会知道，你不但英语说得烂，中文好像也不怎么好。但你这么烂的中文都正常生活，是不是对英语又重拾了信心。

所以小白们如果为了留学，那你的学习是要以纯实战为目的的，不要有任何应试速分的想法，那最后机构能挣到钱，你在恶心你自己！

大概这些，如果有异议请回复我，本人也不是什么9分雅思大神，虽然想成为，本身也需要更强的人指点（真的想法，不要误会，我还在学习英语的路上）






