---
title: "游戏《底特律：变人》"
date: 2025-11-01T18:34:25+08:00
lastmod: 2025-11-01T22:54:22+08:00
categories:
- 豫游之乐
- 游戏
tags:
- 底特律：变人
# description->需要自己编写的文章描述，是搜索引擎呈现在搜索结果链接下方的网页简介，建议设置
description: ""
weight: # 输入1可以顶置文章，用来给文章展示排序，不填就默认按时间排序
slug: ""
draft: false # 是否为草稿
comments: true
showToc: true # 显示目录
TocOpen: true # 自动展开目录
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare: true # 底部不显示分享栏
---

# 游戏《底特律：变人》


## 前言

本作以美国黑人的处境为蓝本创造了仿生人的故事，各种酷炫的能力确实令人很好奇。

我觉得最大问题就是那个Alice小女孩最后才发现是仿生人，之前吃喝拉撒睡都是人类的行为，最后却来这一出，确实很不好。

按键也不是很好用，记得要看图标方向移动鼠标。

这个游戏中没有最好的选择，每次选择都是都是对自己的一种考验。

[《底特律变人》图文攻略 全流程及结局图文攻略](https://www.gamersky.com/handbook/201805/1052578.shtml)
## 简介

《底特律：变人》（英语：Detroit: Become Human，又译作“底特律：成为人类”、“底特律：化身成人”，官方译为“底特律：化身为人”）是由Quantic Dream开发并由索尼互动娱乐发行在PlayStation 4平台的冒险游戏，已于2018年5月25日发售。故事围绕着3个人形机器人，分别是为了探寻自己新产生的人工意识而逃离雇主的卡拉（Kara），追捕像卡拉那样的异常仿生人的康纳（Connor）和致力解救被奴役的仿生人的马库斯（Markus）。玩家所做的决择会决定3位角色的生死存亡。

《底特律：变人》最初派生于Quantic Dream在2012年发放的视频《卡拉》（Kara），并由瓦莱瑞·卡瑞在该科技演示中饰演卡拉。为了编写设定，开发团队曾到美国密歇根州的底特律取材。Quantic Dream为游戏带来新的引擎和在开始一年半的拍摄和制作动画的过程前于洛杉矶、伦敦与巴黎选派100多位临演。而剧本则花费2年时间才写成。

《底特律：变人》受到了评论家的普遍喜爱，他们称赞了游戏的设定、视觉效果、配音等，但也批评了游戏的运动控制、对历史和议题寓言的处理不当，以及剧情和角色的层面。

## 游戏玩法

玩家须于危机谈判中在一系列会导致可能失败或完成任务的对话选择中作出决断。

《底特律：变人》是一款可固定或控制视角的第三人称动作冒险游戏。游戏有多个可玩的角色，且他们的死不会直接导致游戏结束，而是会影响后续故事的发展，因此角色死后并不会有“游戏结束”的消息。《底特律：变人》的故事会根据玩家的选择进行分支，而玩家觉得他某些决择点作出的决定不好的时候，他可以回溯到该点重塑其选择。有时候，当在规定时间内收集的情报越多时，让故事向好的方向发展的成功几率便越大。获取线索可重现已发生的事件或设定侦察的路线，而这可通过用扩增视野分析周遭环境的方式做到。

## 游戏角色

卡拉（Kara，瓦莱瑞·卡瑞饰）AX400型机器人，一位新创造的具有拥有人工意识的人形机器人，她渴望了解如何在人性和斗争之中生活，并希望知悉自己在机器人仍然没有意识自己被用作仆人的世界中的地位。

康纳（Connor，布莱恩·德查特饰）RK800型机器人 ，一位机器人警察，专门追捕偏离编程行为的机器人。

马库斯（Markus，杰斯·威廉斯饰）RK200型机器人，由模控生命的创始人卡姆斯基亲手打造，世间仅此一台。曾被送给卡姆斯基的好友卡尔当助理，现已成为仿生人的乌托邦“耶利哥”的首领，致力解放机器人奴隶的机器人叛逃者。

## 剧情概要

故事背景设定在2038年，护理仿生人马库斯与主人归家后怀疑有盗贼闯入而报案，在与犯人纠缠中马库斯突破了程序限制而变成完全自主的异常仿生人，导致警方到达现场后直接把他击毁报废。但不知过了多久，马库斯其后在垃圾场被重新启动，逃走后前往其他异常仿生人用作躲避人类的废弃货船耶利哥（Jericho），继而召集大家为自由和权利而战。在进行多项抗命运动后，众人的行动得到媒体的注意，也驱使更多仿生人加入其行列，却导致联邦调查局视他们为威胁而向耶利哥发动突袭。视乎玩家决择，马库斯可逃过追杀，并与所有存活的同伴发起最后一场抗争，其取态可使所有异常仿生人被杀或获得舆论支持而促使总统展开和平会谈。

刑警仿生人康纳被制作商模控生命公司（Cyber Life）派遣协助底特律警局的副队长汉克·安德森，调查仿生人出现异常的原因并在事态恶化前加以控制，视乎玩家决择，两人会在过程中成为拍挡或决裂。康纳在奉命追捕马库斯的行动中一度对自己的指令产生疑问，视乎玩家决择可选择贯彻执行原有指令或反抗指令成为异常仿生人。康纳如选择前者将会在马库斯带领同伴进行抗争时执行狙击任务，并与特警组或汉克进行最后的战斗，假如马库斯抗争成功，康纳可选择是否在马库斯致辞时把他射杀；如选择后者，康纳将潜入模控生命公司，与另一个敌对的自己进行最后的战斗，并使所有仿生人全部异常以壮大马库斯势力。

家务仿生人卡拉在维修完毕后被主人陶德接送回家，当晚为保护陶德女儿爱丽丝免受虐待而成为异常仿生人，与爱丽丝一同逃走并希望前往没有法例规管仿生人的加拿大，二人在旅途上结识了仿生人卢瑟和得到一位同情仿生人的人类的协助，前往耶利哥以取得护照离境。在耶利哥上，卡拉至此发现爱丽丝与自己一样同是仿生人，用以填补陶德妻女离去后的心灵空虚。不久联邦调查局向耶利哥发动突袭，玩家的决择将决定卡拉等人能否成功逃出，以及能否抵达加拿大或逃离仿生人废弃回收集中营。













