| Items       |         Information        |
| ---------- | -------------------- |
| Name       | 日新                 |
| Profession | 士                 |
| Location   | 中國                 |
| Ideal      | 驅逐韃虜，恢復中華！ |
| Strengths       |      好奇心強，熱愛折騰            |
| Shortcomings       |       學藝不精，雜而無序           |

## 胡無人

作者：李白

嚴風吹霜海草凋，筋幹精堅胡馬驕。

漢家戰士三十萬，將軍兼領霍嫖姚。

流星白羽腰間插，劒花秋蓮光出匣。

天兵照雪下玉關，虜箭如沙射金甲。

雲龍風虎盡交回，太白入月敵可摧。

敵可摧，旄頭滅，履胡之腸涉胡血。

懸胡青天上，埋胡紫塞傍！

胡無人，漢道昌！

陛下之壽三千霜，但歌大風雲飛揚，安得猛士兮守四方？

胡無人，漢道昌！

## 水調歌頭·送章德茂大卿使虜

作者：陳亮

不見南師久，謾說北羣空。當場隻手，畢竟還我萬夫雄。自笑堂堂漢使，得似洋洋河水，依舊只流東。且復穹廬拜，曾向藁街逢。

堯之都，舜之壤，禹之封。於中應有，一個半個恥臣戎。萬里腥羶如許，千古英靈安在，磅礴幾時通？胡運何須問，赫日自當中！

## 白鹿洞書院學規

父子有親。君臣有義。夫婦有別。長幼有序。朋友有信。

右五教之目。堯、舜使契為司徒，敬敷五教，即此是也。學者學此而已。而其所以學之之序，亦有五焉。其別如左：

博學之。審問之。謹思之。明辨之。篤行之。

右為學之序。學、問、思、辨，四者，所以窮理也。若夫篤行之事，則自修身以至於處事、接物，亦各有要。其別如左：

言忠信。行篤敬。懲忿、窒慾。遷善、改過。

右修身之要。

正其義，不謀其利。明其道，不計其功。

右處事之要。

己所不欲，勿施於人。行有不得，反求諸己。

右接物之要。

熹竊觀古昔聖賢所以教人為學之意，莫非使之講明義理，以修其身，然後推以及人。非徒欲其務記覽、為詞章，以釣聲名、取利祿而已也。今人之為學者，則既反是矣。然聖賢所以教人之法，具存於經，有志之士，固當熟讀、深思而問、辨之。苟知其理之當然，而責其身以必然，則夫規矩禁防之具，豈待他人設之而後有所持循哉？近世於學有規，其待學者為已淺矣。而其為法，又未必古人之意也。故今不複以施於此堂，而特取凡聖賢所以教人為學之大端，條列如右，而揭之楣間。諸君其相與講明遵守，而責之於身焉，則夫思慮云為之際，其所以戒謹而恐懼者，必有嚴於彼者矣。其有不然，而或出於此言之所棄，則彼所謂規者，必將取之，固不得而略也。諸君其亦念之哉！


## 日月重光&河山再造

第四四象　丁未 ䷿ 坎下離上 未濟

推背圖第44象

讖曰：

　　　日月麗天　群陰懾服

　　　百靈來朝　雙羽四足

頌曰：

　　　而今中國有聖人　雖非豪傑也周成

　　　四夷重譯稱天子　否極泰來九國春

金聖歎：「此象乃聖人復生，四夷來朝之兆，一大治也。」

第四七象　庚戌 ䷅ 坎下乾上 訟

推背圖第47象

讖曰：

　　　偃武修文　紫微星明

　　　匹夫有責　一言為君

頌曰：

　　　無王無帝定乾坤　來自田間第一人

　　　好把舊書多讀到　義言一出見英明

金聖歎：「此象有賢君下士，豪傑來歸之兆，蓋輔助得人，而帝不居德，王不居功，蒸蒸然有無為而治之盛。此一治也。」

第五九象　壬戌 ䷞ 艮下兌上 咸

推背圖第59象

讖曰：

　　　無城無府　無爾無我

　　　天下一家　治臻大化

頌曰：

　　　一人為大世界福　手執籤筒拔去竹

　　　紅黃黑白不分明　東南西北盡和睦

金聖歎：「此乃大同之象，人生其際，飲和食德，當不知若何愉快也。惜乎其數已終，其或反本歸原，還於混噩歟。」

第六十象　癸亥 ䷬ 坤下兌上 萃

推背圖第60象

讖曰：

　　　一陰一陽　無始無終

　　　終者自終　始者自始

頌曰：

　　　茫茫天數此中求　世道興衰不自由

　　　萬萬千千說不盡　不如推背去歸休

金聖歎：「一人在前，一人在後，有往無來，無獨有偶，以此殿圖，其寓意至深遠。蓋無象之象勝於有象。我以不解解之，著者有知當亦許可。」

## 建博缘由及展望

数年来，我走了不少弯路，虚度了不少光阴。曾几何时，我还沉浸在婉约风格的诗词中，以至于”当年不肯嫁春风，无端却被秋风误“和”从此无心爱良夜，任他明月下西楼“这样的诗句还是我的个性签名。

在一切重启之后，我又踏上了新的征途，就像老贼江南又更新起《龙族4》了。我建过三个博客了，但是由于不能自动化提交，让我觉得特别麻烦，遂完全舍弃之。虽然新建的这个博客能自动化提交了，但是时间、标题等不能像在本地那样自动获取，希望等我深入了解Github Actions之后能解决这个问题。

学过了那么多内容，却仍不能建立起比较完整的思维框架，大部分内容都沉睡在记忆深处无处寻觅。虽然遗忘是人类基本的思维能力，但这还是让我很苦恼。

当然在未来生活学习中，我还是得放下那种追求超快反应和解决问题的执念，不要老想着搞个AGI来完成一切工作而稍微费事点就想着放弃，按部就班地来总归还是有效的，虽然有点慢。

回忆往往种种情形，总觉得自己还是要记点什么内容供自己闲暇时阅读来获得更深层次的感悟，毕竟我记性比较糟糕。我应该已学过的内容重新梳理下然后整理成合适的形式发布出来供自己以后阅读反思，而不是在脑海深处留个虚幻的印象然后说不出个所以然来。我要在这个自留地中建立起自己已有的知识和智慧生态圈，让这些内容成为我实现自己理想的助推器。

对我影响最大的个人博客是编程随想君的博客（但我不支持他的诸多观点）。虽然斯人已逝，不过我还是要学习他那种十年如一日更新博客的精神。

在接下来的一年里，我会把以前学过的适宜公开的内容整理出来，供自己日常翻阅，寻找新的灵感，为自己无趣的上课间隙的思考提供点佐料，同时帮助有缘之人。在接下来的几年内，我也要把学的新东西记录下来方便自己查阅。

在这里先立个Flag，好激励自己一下！本博客包括但不局限于如下内容：

- 计算机相关理论和技术教程
- 经学
- 子学
- 史学
- 经济学
- 数学
- 物理
- 金融投资相关内容
- 心理学
- 管理学
- 法学尤其是宪法刑法商法民法
- 天文
- 地理
- 博弈论
- 编纂华夏上古史
- 编辑华夏英雄志如为抗清的袁公可立立传
- 重绘中华神话中的人兽形象
- ……

在这个过程中，我不仅能锻炼自己的写作能力，为当码农写文档打点基础。**此外，还能有希望能碰到志同道合的同袍一起传承华夏道统和保存文明火种，让我们这到了物极必反时刻的古老国度能够在未来时空继续成为世界上最辉煌璀璨的中央之国！**

《孟子·公孫丑下》：

>五百年必有王者興，其間必有名世者。由周而來，七百有餘歲矣。以其數則過矣，以其時考之則可矣。夫天，未欲平治天下也；如欲平治天下，當今之世，舍我其誰也？吾何為不豫哉？










