---
title: "《李光耀40年政论选》"
date: 2026-06-08T18:34:25+08:00
lastmod: 2026-06-08T22:54:22+08:00
categories:
- 读书笔记
- 政治
tags:
- 李光耀
- 政论
# description->需要自己编写的文章描述，是搜索引擎呈现在搜索结果链接下方的网页简介，建议设置
description: ""
weight: # 输入1可以顶置文章，用来给文章展示排序，不填就默认按时间排序
slug: ""
draft: false # 是否为草稿
comments: true
showToc: true # 显示目录
TocOpen: true # 自动展开目录
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare: true # 底部不显示分享栏
---

# 概论


## 前言

李光耀和安南明命帝是四百年来最出色的漢人君主，他们的治国思想值得我们学习和研究，从而在孙中山先生的三民主义基础上重建我们的国家——我们不是天生就要当四等漢的！

李光耀关于男女婚恋问题的见解值得我们生活中「两性战争」氛围中想找到符合价值观的贤妻的漢男细细思索。

我认为下面几篇最重要：

- 教育良好妇女应多生育  
- 解决生育率下降问题  
- 鼓励高教育女性结婚 

- 恪守五伦奉养父母
- 维持三代同堂家庭
- 华文不会在新加坡消失

- 找领袖不能碰运气
- 领袖不应指定继承人
- 好政府比民主人权重要
## 书籍简介

作者	[新加坡]李光耀 著；新加坡联合早报 编

出版社	现代出版社

出版日期	1994-03-01

ISBN	9787800282140
## 内容简介

《李光耀40年政论选》是新加坡政治家李光耀的政论文集，由新加坡联合早报编，1994年3月由现代出版社出版。 该书收录了李光耀从政40年来的政论精华，内容涉及其治国思想与理论。书中记录了李光耀关于一党制与反对党等政治议题的看法， 并阐述了其“精英主义”的治国方针。李光耀在书中指出，不能把西方的政治发展过程和标准全盘搬到新加坡的社会结构中。

《李光耀40年政论选》是一部汇集李光耀从政40年来政论精华的文集。该书首次在另大陆出版，系统介绍了李光耀独到的治国思想和理论。书中收录了李光耀对新加坡政治制度、一党制、反对党角色以及精英主义治国方针等话题的论述。

本书的编辑目的，是从李光耀浩繁的讲稿中选择精华，让读者能就此了解贯穿新加坡主要政策的基本思想，体会新加坡维持高效率、创新生活环境、讲求纪律秩序背后的管理精神，并可从中理解李光耀在不同阶段对某个课题的思想脉络。

本书根据李光耀自50年代至90年代在国内外所发表的演讲和访问稿加以整理，分成政治与经济、劳资关系与社会问题、法治与秩序、语文与价值观、人才与自我更新、民主人权与传媒及中国与香港这七个部分，让读者更具体了解这位深受国际肯定的政治家在政治路途上的风雨和思想言行。

## 作者简介

李光耀先生，是一位世界闻名的政治家。他的政治业绩、治国成就不仅国世界各国所熟知，而且得到了人们的普遍承认。但是他见解独到的治国思想、理论，还从来没有系统地介绍给广大的中国读者。我们很高兴通过与新加坡《联合早报》及新加坡联邦出版社合用的机会，顺利地完成了这英富有价值、富有意义的工作，首次在另大陆出版这部汇集了李光耀先生从政40年来政论精华的《李光耀40年政论选》。1950年，李光耀先生毕业于英国剑桥大不法学系。此后多年以来，他始终致力于新加坡的政治、经济、文化、法 制建设。自1955年当选立法议员，1959年出任新加坡政府总理；直到1990年，李光耀成功地完成了年轻人接班的工作，由吴作栋接任总理职位。40年来，李光耀的名辽与新加坡的发展、进步一直结合在一起。新加坡政治、经济、文化、法律建设等方面的成功经验，也是世界文明发展史上的一笔财富。

# 正文摘录

## 前言  
## 李光耀图片集  
## 李光耀访谈录  
## 第一部分 政治与经济  
### 实现公平的社会  
### 不容公务员偷懒取巧  
### 酬劳与工作表现挂钩  
### 旧观点不符合新情况  
### 国家成功的要素  
### 训练宝贵的人力资源  
### 建国经验的总结  
### 重组经济提高技术  
### 说服人民接受好政策  
### 作好准备应付衰退  
### 为何设非选区议席  
### 民选总统保障资产  
### 政治不容讨价还价  
### 节制工资共渡难关  
### 创造成功的条件  
### 21世纪的经济策略
### 重新巩固基层根基  
### 到海外发展经济实力  
### 协助企业家向外发展  
## 第二部分 劳资关系与社会问题  
### 工会凭良知争取利益  
### 提高人口整体素质  
### 搞好劳资政关系  
### 劳资关系避免敌对  
### 保持勤劳工作美德  
### 工会的社会经济角色  
### 工会是政治运动基层  
### 教育良好妇女应多生育  
### 解决生育率下降问题  
### 鼓励高教育女性结婚 
### 劳资携手提高生产力  
### 政教分离促进容忍  
## 第三部分 法治与秩序  
### 法律严密秩序井然  
### 革新法律肃清贪污  
### 贪污拖垮电车公司  
### 提高法律专业水准  
### 凭经验改善宪法  
### 维持纪律使社会向善  
### 公开任命加强合法性  
### 治安法纪重于民主  
## 第四部分 语文与价值观  
### 英文教育者特性改变
### 不同种族讲同一语言
### 学习母语机会平等
### 双语保障华校前途
### 解决学习语文问题
### 南大必须提高水准
### 只学英文愚不可及
### 母语价值观加强自信
### 加强双语维护传统
### 发扬待人以礼美德
### 共同工作语减轻负担
### 恪守五伦奉养父母
### 维持三代同堂家庭
### 华文不会在新加坡消失

虽然新加坡、香港、台北和广州都是不同的社会，有着不同的生活疗式。但是，就目前来说，它们全都有着共同的特征：家庭成员间的关系紧密，孝敬和奉养父母正反映出教育儿女的爱心和责任。在这些社会里的华人都把社会和家庭利益放在个人利益之上。这些都是富有意义的华人传统价值观念，是值得保留的。
### 使华语成为华族母语
### 和祖先的历史认同
### 华英校生矛盾将消除
## 第五部分 人才与自我更新  
### 确定需求培育人才
### 干练人才推行计划
### 欢迎世界人才定居
### 优秀人才加入军队
### 作好准备随时引退
### 外来人才贡献重大
### 搜罗栽培精英分子
### 找领袖不能碰运气
### 议员须磨练洞察力
### 给予人才公平待遇
### 与私人部门争人才
### 吸纳移民解决人才荒
### 领袖不应指定继承人
### 发掘人才持续不断
## 第六部分 民主、人权与传媒  
### 公务员须保障民主制
### 政府须照顾全体利益
### 新兴国家传媒角色
### 恐吓政治对手行不通
### 传媒不应乱抛毒素
### 所作所为须正当合理
### 传媒角色因国而异
### 亚洲国家关心政治稳定
### 民主与繁荣相互关系
### 好政府比民主人权重要
## 第七部分 中国与香港  
### 预测新港的发展
### 新加坡华人的中国情结
### 中国与亚细安的关系
### 促进新中经济合作
### 中国改革无从回头
### 中国需要有动力的港台
### 中国可望有爆炸式增长
### 两个城市的故事
## 附录
### 李光耀履历表
### 世界政治领袖对李光耀的评价






















