---
title: "《新兴的认知神经科学及相关技术》"
date: 2025-09-16T18:34:25+08:00
lastmod: 2025-09-16T22:54:22+08:00
categories:
- 读书笔记
- 计算机
- 生物学
tags:
- 认知神经科学
# description->需要自己编写的文章描述，是搜索引擎呈现在搜索结果链接下方的网页简介，建议设置
description: ""
weight: # 输入1可以顶置文章，用来给文章展示排序，不填就默认按时间排序
slug: ""
draft: false # 是否为草稿
comments: true
showToc: true # 显示目录
TocOpen: true # 自动展开目录
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare: true # 底部不显示分享栏
---

# 概论

## 前言

本书整体而言价值不大，关注度也低。

封面上的生物科技引领下一轮军事革命让我对这本书燃起了兴趣。本书貌似是一个系列中的一本书，整个系列有四本书：

- 神经科学——冲突与安全
- 新兴的认知神经科学及相关技术
- 神经科学给美陆军带来的机遇
- 人体效能改造——国际研究现状与未来展望

书中区分了读心术和精神状态，也展示美国国防部的一些观点。

书中提到了实时脑机接口驱动武器状态。这让想起我第一次读到自主致命武器系统时的激动，那时我还在幻想实现AGI然后操纵机器人大军征战四方、一统天下。

马斯克的脑机接口公司Neuralink已经实现了玩游戏功能，这点也值得关注。

{{< bilibili BV1vYtQzfEXG >}}
## 书籍简介

书名：新兴的认知神经科学及相关技术——生物科技引领下一轮军事革命

英文名：_Emerging Cognitive Neuroscience and Related Techonologies_

原著：

- 未来20年新的神经生理学与认知/神经科学研究军事与情报方法学委员会
- 工程与物理科学部技术洞察——判断、评估与评议常务委员会
- 行为与社会科学与教育部行为、认知与感觉科学委员会
- 美国科学院国家研究委员会

译者: 楼铁柱 / 张音 / 吴曙霞

出版社: 军事医学科学出版社

定价: 52元

装帧: 平装

出版时间：2015-11-01

开本：16开

页数：167

ISBN: 9787516304006

## 内容简介

美军国防情报局国防预警办公室下辖的技术预警处于2004 年委托美国科学院下属的国家研究委员会（NationalResearchCouncil，NRC）成立了国防情报局技术预测与评估委员会，采用技术预警方法对科学技术的发展进行分析。该委员会撰写的报告―《在全球技术进步时代避免技术突袭》（以下简称《避免技术突袭》），为情报机构提供了一种创新性的技术预警方法。为此，国防情报局希望NRC 成立一个常务委员会继续提供相关的帮助。2005 年5 月，NRC 成立了一个名为技术洞察——判断、评估与评论（TechnologyInsight—Gauge，Evaluate，andReview，TIGER）的常务委员会，帮助国防情报局的国防预警办公室规范来的相关研究。本报告由未来20年新的神经生理学与认知/ 神经科学研究军事与情报方法学委员会撰写，是TIGER 常务委员会的第三份报告。
# 正文摘录

## 译者序

2014年4月1日，曾孕育互联网与GPS、被誉为“全球军事科技发展风向标”与“美国最伟大科技创新工厂”的国防研究计划计划局（DARPA）正式设立生物技术办公室，旨在“改变游戏规则、创造游戏规则”，从国家安全的战略高度强化生物科技与工程科技、信息科技等的交叉融合及其统领与辐射作用，进一步巩固其在国防科技领域的领先优势。

## 译者前言

认知神经科学技术近年来的研究发展十分活跃，世界各国对认知神经科学的兴趣日益增长，不断取得重大科学冲突。最令人振奋的技术进展包括利用物理学、图像处理和神经生理学方法以非接触、非侵入的方式研究人脑，新技术将会带来显著的医学突破，将会大大改善人类的认知状态。同时，对大脑能力的深入了解也具有潜在的军事应用前景，例如药物控制认知状态与思想、实时脑机接口驱动武器状态、脑成像技术读取人类思维、软件与药物手段增强认知能力等。……

……

2008年5月，美国国家科学院出版社出版了该委员会编写的的报告——《新兴的认知神经科学及相关技术》。该报告系统分析了未来20年内认知神经科学及相关技术的发展趋势，重点评估了可能具有军事价值以及情报界应对关注的技术领域，具体包括检测精神状态与意图、神经精神药理学、功能神经影像学、计算生物学、分布式人机系统、社会神经科学等诸多范围。

……

## 第一章 大场景——为决策者提供科学技术支持

### 一、研究背景介绍

### 二、决策者想知道什么

1. 能否阅读特定人群的认知状态和思想
2. 能否增强认知能力（比如使部队学得更快、提高士兵准确处理大量信息的速度等）
3. 能否控制认知状态与思想（比如破坏敌人的战斗动力、使别人更相信我们、帮助大脑去除恐惧或疼痛感、使敌人服从我们的指挥等等）
4. 能否依靠认知状态驱动装备

### 三、报告结构

## 第二章 认知神经科学研究与技术现状：若干感兴趣的领域

### 一、前言

### 二、通过神经生理活动检测精神状态与心理意图面临的挑战

1. 读心术和精神状态不同。
2. 现在的测谎仪准确度不够高。

### 三、神经精神药理学

1. 概述
2. 认知增强剂
3. 可以改变或破环人类精神的药物的本质（例子：食欲肽别称食欲素、昏睡病）
4. 纳米技术在医学上的应用（比如纳米给药技术、神经肽及行为科学、血脑屏障在治疗性给药中的阻止作用）

### 四、功能神经影像学

常见技术包括多通道脑电图（EEG）、脑磁图（MEG）、正电子发射断层扫描技术（PET）、功能磁共振成像（fMRI）、功能近红外光谱（fNIRS）、功能性经颅多普勒超声（fTCDS）和磁共振光谱（MRS）。脑电图和脑磁图检测脑电或脑磁场波动的神经元活动。PET、fMRI、fNIRS和fTCDS可以检测有关神经活动的脑血流量变化。PET和MRS还可以用于测量响应神经活动或过程中脑代谢和神经化学的区域调节。

## 第三章 认知神经科学与神经技术的新领域

### 一、前言

### 二、计算生物学在认知、神经功能影像学、基因组学和蛋白质组学中的应用

### 三、分布式人机系统

其主要包括一下4个方面：
- 脑机界面（基础是通过神经功能影像学设备，动态地捕捉从活动大脑中释放的各种能量信息。）
- 机器人假肢和矫形器
- 认知和感觉辅助设备
- 软件和机器人助手

## 第四章 社会神经科学的文化和伦理基础
### 一、前言

### 二、社会神经科学的文化理解

### 三、认知神经科学及相关技术的伦理本质

1953年，美国军方和中央情报局进行的涉及致幻剂的实验至少引起了2人死亡以及多个平民受到影响。

## 第五章 认知神经科学及相关技术在军事与情报领域的应用前景

### 一、前言

### 二、认知神经科学及相关技术的市场驱动力作为商用现货技术需求的指示器

### 三、神经精神药理学的技术评估

这块主要讲了下面四种药物：

- 作为失能剂的神经精神药物（阿片类药物气溶胶）
- 高效化学剂大范围释放的纳米技术或气相技术
- 高效血压调节剂或感官特异性药物靶向技术
- 作用于血脑屏障的给药系统

### 四、分布式人机系统与计算生物学的技术评估

1. 计算式认知框架
2. 生理模拟计算机硬件
3. 微观磁探测器
4. 脑机界面用于控制武器装置

### 五、研究结果与建议

## 附录1 原著前言

## 附录2 委员会成员简介









