---
title: "《大国政治的悲剧》"
date: 2023-06-24T20:34:25+08:00
draft: false
categories:
- 政治学
- 读书笔记
tags:
- 攻势现实主义
- 国际关系理论
---


# _The Tragedy of Great Power Politics_

## 简介

John J. Mearsheimer is the R. Wendell Harrison Distinguished Service Professor of Political Science and codirector of the Program on International Security Policy at the University of Chicago.

米尔斯海默将他的理论解释为“攻势现实主义”，源自早期国际关系理论中的现实主义。他认为世界处于列强之间的冲突中，并且永远不会结束。

## 主要观点

### 无政府状态和权力斗争

米尔斯海默认为国家总是在寻找机会获得“力量”以超过它们的对手。他解释国家无休止的追求力量是因为国际关系中的无政府状态，“政府之上无政府”，没有一个守夜人能在国家遭受攻击时给予帮助，国家只能依靠其自身获得安全。因此，国家不断寻求扩大其自身的军事、经济力量以保障自身的安全。

### 陆地强国的首要地位

米尔斯海默认为一个国家在国际政治中的分量，源于其军队的力量特别是陆军的力量，他认为陆军仍然是现代战争的主导力量，但陆军的投送能力受到广阔海洋的限制。另外，核武器能够降低但不能消除大国间陆军冲突的可能。

### 海洋的阻力

米尔斯海默认为海洋的存在让任何国家都无法实现全球霸权，他解释为海洋限制了军事力量的投射能力，从而在全球范围内分散了霸权。

因此，美国外交政策的核心目标是成为西半球的霸主，并防止在东半球出现类似霸主。换句话说，美国的角色是作为一个离岸平衡手，阻挠任何欧亚大陆霸权国家（俄罗斯、中国）的崛起，并且用战争作为阻止其崛起的最后手段。

### 离岸平衡手

米尔斯海默总结欧洲史上英国在欧陆的外交策略为离岸平衡，并指出美国应扮演离岸平衡手的角色。

### 攻势现实主义

针对大国对国际政治的影响，作者采用的是攻势现实主义，在国际政治的无政府状态下，大国首要关心的元素为如何在国际政治中生存。在攻势现实主义的解释当中，大国会为了自身的生存竭尽心力的扩充自身相对于其他国家的相对权力以获得最大的安全，故大国会为了自身不得不采取侵略性行为，为国家牺牲对手以获得更多的权力。

## 现实主义是西方基督教世界的理论（代译序）

【注：先吐槽一句，大陆的国际关系搞得一塌糊涂，和各种国际关系专家脱不了关系。这里勉强记录点我觉得还行的内容，但这不代表我同意这些看法。这些内容仅供参考。】

### 国际关系理论的西方性

#### 思维起点：神性——人性——国家性

现实主义国际关系理论的思维起点：人性本恶，故权力本恶；国内是三权分立、权力制衡，国际是民族国家林立，势力均衡。人是自私的、理性的，故国家是利己的、理性的。人的欲望是无穷的，国家对权力、利益、安全的追求也是无止境的，导致权力、利益、安全的稀缺性。人性的张扬导致国家性张扬，西方基督教内部血腥拼杀，对外则是野蛮扩张、掠夺、殖民。这就产生出现现实主义国际关系理论基本逻辑：以权力追求安全，以实力争取利益。

#### 思维方式：国内——国际二分法

为了表明人性张扬导致的国家性张扬合法性，现实主义国际关系理论杜撰出一个先验论——无政府主义（Anarchy），以便将国际政治与国内政治区别开来——其本质是国际关系缺乏国内那样的中央政府权威，并非真正的无政府（Chaos）或无序（Disorder）。望文生义的翻译常常导致对西方理论的误解。其实国际关系中仍然是有法则的，古典现实主义推崇实力均衡法则就是对自然界平衡法则的延伸。因此，现实主义国际关系理论描述的国际社会并非无法无天，现实主义各流派对国际法、国际道德、国际规范也是承认和尊重的，只是从根本上不相信它们能维护安全、保护利益而已——权力才是根本的。假定”无政府状态“是为了引进”自助体系（Self-help）概念。民族国家的结盟（Alliance）、跟着强者走（Band-wagon）、均势（Balance of power）等逻辑就是在“天助自助之人”的信念下展开的。……

现实主义的挑战者——制度主义、建构主义等其他国际关系理论流派——在修正“无政府状态”假定和“国内-国际”二分法，然而本质上并未动摇其逻辑，而是国际关系下不完全是西方基督教世界内部关系的折射及西方无法主导世界的反映，但毕竟国际社会迄今未走出西方世界或西方化世界的影子。因此，现实主义仍然是最有说服力的，在中国也是信徒云集。

#### 思维过程：原罪论导致宿命论

【注：中美冲突不可避免——其实不用等到现在，杜鲁门、马歇尔当年使劲坑害中国人，就是这种思想的体现！】

### 超越西方：国际关系的理论性

国有际吗？国际有关系吗？国际关系有理论吗？

Nation-state在日文里翻译为国民国家，的确更贴切。此外“际”是否为“inter”，而不是“intra-national”、“trans-national”、“super-national”relations呢？

作为世俗文明的中国不会产生西方那样的国际关系理论，这就不足为怪了。所谓中国特色国际关系理论，只是模糊认识；本质上，在中国，国际关系的理论性，是需要重新思考的问题。不以national-state为基本单元探讨国际关系理论，这就有待后西方世界的真正来临。

### 现实主义何以回归现实世界

《大国政治的悲剧》修订版将第十章改写为“中国能和平崛起吗？“是将中国能否和平崛起作为进攻性现实主义理论的最终检验。

### 写序作者论文

[大国政治的悲剧与国际关系理论的悲剧 ——米尔斯海默《大国政治的悲剧》解析 ](https://www.sinoss.net/uploadfile/2010/1130/947.pdf)

王义桅 （复旦大学美国研究中心 上海 200433）

国际关系是以国与国关系形式表现的国家与世界的关系，与国内关系的根本区别在于国 内是有政府状态的，而国际社会是缺乏最高权威，处于无政府状态。生活在无政府状态下， 国家追逐的基本目标是生存与发展，以国际关系术语讲主要是安全与权力。国际关系理论的 不同学派及其争论首要的即是围绕权力与安全的关系而展开。认为只有争取权力（强权）才 能追求到安全（和平）的是经典现实主义（以摩根索《国家间政治》为代表 ），认为各国权 力必须受制于集体安全与国际道德的是理想主义（威尔逊“十四点计划”），及至集体安全（世 界和平）与国际道德（国际法）以国际（内）制度、国家间相互依赖及国际组织等来体现， 理想主义又发展到自由主义阶段，并派生出国际制度和平论（民主和平论）、经济相互依赖 和平论、国际组织和平论等不同主张（拉塞特《三角和平：民主、相互依赖与国际组织》）。

米尔斯海默在书中强调，国际政治即大国政治。“因为大国对国际政治所发生的变故影 响最大。所有国家——不管是大国还是次大国——其命运都从根本上取决于那些最具实力国 家的决策和行为。” 那么，何谓“大国”呢？

“大国主要由其相对军事实力来衡量。一国要具备大国资格，它必 须拥有充足的军事资源，具备与世界上最强大的国家打一场全面常规战的能力。” 

大国政治为何处于一种悲剧状态？因为“大国注定要进犯他国”。所谓“悲剧”，其涵义 有二：其一，大国安全竞争是零和博弈——这是悲剧的必然性：“国际政治从来就是一项残 酷而危险的交易，而且可能永远如此。……每个国家压倒一切的目标是最大化地占有世界权 力，这意味着一国获取权力是以牺牲他国为代价的。然而，大国……的最终目标是成为霸权， 即体系中惟一的大国。” 

其二，国家的进攻性企图与权力和生存之间的不恰当紧密结合导致悲剧的恒久性：“国 际体系中没有维持现状的国家，除了那种想对潜在的对手保持支配地位的一时霸权。大国很 少对眼前的权力分配感到心满意足，相反，它们时刻怀着以自己利益为中心的求变动机。它 们几乎总是拥有修正主义意图，倘若能用合算的代价达到目的，它们会以武力改变均势…… 除非一国达到了最高的霸权目的。然而，由于任何国家都不可能取得全球霸权，因此整个世 界充斥着永久的大国竞争。” 这种悲剧的持久性是以其彻底的现实主义为基础的，即不管 大国的性质如何，都会遵循这种逻辑。

总之，《大国政治的悲剧》从历史的长时段出发，认定国际政治即大国政治。大国的生 存意志是追求自身权力最大化，即地区霸权，因而大国间不可避免地会形成冲突。而由于中 国经济的飞速增长，中美冲突将不可避免。中国会和当年的美国一样，提出亚洲版本的门罗 主义，将美国赶出亚洲，因而主张及时限制中国发展，反对接触而主张遏制中国。

书中，作者根据“引起国家争夺权力的原因是什么”、“国家想要多少权力”将现实主义分 为人性现实主义、防御性现实主义与进攻性现实主义。

人性现实主义，有时又被称作“经典现实主义”。摩根索的《国家间政治》一书是这一理论的代表作。他在该书中将国家性等同于人性，强调国家的“权力欲望”，认为国际政治的主 要驱动力是体系中的“权力意志”。

防御性现实主义又常被称为“结构现实主义”，主要体现在华尔兹《国际政治理论》一书 中。与摩根索不同，华尔兹并不认为国家内在的侵略性是由于被灌输了权力意志，而在于追 求“生存”这一目标，无政府状态鼓励国家采取防范措施，使其维持而不是打破均势，因为“过 多的权力”容易引起其他国家的联合抗衡。因此，守住权力而不是增加它才是国家的主要目标。

围绕冷战结束的争论，罗伯特·杰维斯（Robert Jervis）、杰克·斯奈德（Jack Snyder） 以及斯蒂芬·范·埃弗拉（Stephen Van Evera）通过集中关注名为“进攻－防御平衡”的结构概 念为防御性现实主义的个案提供支持。他们指出，无论何时，军事力量都被划分为要么偏重 进攻要么倾向于防御两类。倘若防御明显强于进攻，征服将变得困难，那么大国就不会萌发 用武力攫取权力的动机，而是保护它们已经拥有的权力。当防御占优势时，保护已有的权力 就更为容易。相反，倘若进攻更易于得手，国家就非常渴望征服他国，那么体系中出现频繁 的战争也就在所难免。不过，防御性现实主义认为，“进攻－防御”平衡常常向防御的方向严 重倾斜，从而让征服变得极其困难。总之，建立充分的均势加上防御比进攻所具有的自然优 势，应该能打消大国寻求侵略战略的念头，而使其成为“防御的倡导者” 。 

作者认为，“进攻性现实主义在国家需要多少权力的问题上与防御性现实主义分道扬镳 了。对防御性现实主义者而言，国际结构几乎不为国家提供任何寻求权力增生的诱因，相反 它促使国家维持现有的均势，守住权力而不是增加它才是国家的主要目标。而在进攻性现实 主义者看来，国际政治中几乎看不到维持现状的国家，原因是国际体系为国家牺牲对手以获 得权力创造了巨大的诱导因子，当利益超过成本时，它们就会抓住这一机会。一国的终极目 标是成为体系中的霸权。” 

进攻性现实主义者强调国际体系的霍布斯主义性质，在他们看来，国际体系中的无政府 状态决定了安全的稀缺性，为获取安全而展开的激烈竞争迫使国家采取进攻性的战略，结果 便常常导致冲突和战争。正如米尔斯海默所指出的：“国家最初的动机是防御性的，但国际 体系的结构迫使国家去作进攻性思考，有时则采取进攻性行动。”

追求霸权的国家为什么不担心其他国家会组成均势联盟反对它呢？作者指出：“受威胁 的国家常常会采用推卸责任而不是均势战略，因为在战争爆发时，推卸责任者可避免与侵略 者打斗的代价。” 这就突破了防御性现实主义的“安全困境”（security dilemma）。

本书一再强调，国际体系结构是通过世界是如何组成的五个假设来界定的，包括如下的 几点事实基础：（1）国家是世界政治中的主要行为者，处于一个无政府体系中。该体系缺乏 一个凌驾于国家之上并能保护彼此不受侵犯的中央权威。（2）大国都具备一定的进攻性军事 能力。（3）一国无法确定他国是否怀有敌意。（4）大国高度重视生存。（5）国家是理性行 为者，能理智而有效地设计使其生存机会最大化的战略。 

作者指出，上述五条中的任何单一命题都不能千篇一律地保证大国彼此“应该”采取侵略 举动。不过，当五个命题同时具备时，它们就为大国萌发并采取针对他国的进攻行为创造了 强大动力，尤其可能出现三种总的行为模式：畏惧（fear）、自助(self-help)和权力最大化 (power maximization)。

第一，大国彼此畏惧。它们以怀疑的眼光看待对方，担心战争迫在眉睫，国家之间几乎没有信任的余地……任何大国都认为所有其他大国是潜在的敌人。 畏惧的根源在于国与国之间的相互攻击能力和不信任。当一个国家受到威胁时，没有国 家之上的权威机构帮助它，也没有任何方式使侵略者受到惩罚。因此，它们不得不随时为战 争做准备。

第二，自助原则。由于政府之上没有政府，因此，国家彼此皆为潜在的敌人，不能依赖 别人来保障自己的安全，必须自己帮助自己。在国际政治中，天助自助之人。自助原则并不 排斥国与国之间建立联盟，但是联盟是暂时的，是权宜之计。今天的盟友可能是明天的敌人， 今天的敌人也可能是明天的盟友。

第三，权力最大化原则。由于惧怕他国，国家必须自助，因此，大国最佳的安全保障就 是成为系统中最强的国家，一国越是强于对手，它受攻击的可能性就越小。国与国之间的实 力相差越大，强国受弱国攻击的可能性就越小，所以，理想的局面就是成为系统中的霸主。

作者进而总结道：“进攻性现实主义主要是一种叙述性理论。它解释大国过去如何表现 以及将来可能怎样行动。但它也是一种指导性理论。国家‘应该’按照进攻性现实主义的意旨 行事，因为它展现了国家在险恶的世界里求生存的最好办法。”同时他又提醒道，“进攻性现 实主义如同黑屋子中的一道耀眼的亮光：即便不能照亮每一个角落和缝隙，但在大部分时间 内它仍是引导人们穿越黑暗的极好工具。” 

……

作为一般理论的普遍缺陷，米尔斯海默的进攻性现实主义保留并强化了现实主义的传统 与偏颇，如对国内政治的忽略，静态化地理解国际无政府状态，忽视国际机制、非国家行为 体的作用，过分强调国家权力、安全最大化原则，未认识到大国扩张的边际效用原理——“当 边际成本高于边际收益时，大国便会停止扩张” 。

……

米尔斯海默的进攻性现实主义十分强调陆地力量的重要性，认为作为军事权力原动力的 人口与财富是衡量大国的主要标准。大国的最终目标是追求地区霸权，但不可能形成全球霸权，原因是越过巨大的水域投送力量十分困难：“巨大的水体使陆军很难进犯一个由武装完 备的大国保卫的领土。”  

这样，陆地逻辑形成的进攻性原则与水体阻遏力量之海洋逻辑的结合，使“离岸平衡手” 角色成为大国的最佳选择，如此方能超越均势联盟的制约；作者还认为，美国是现代历史上 惟一成功获得地区霸权的国家，尽管其他国家为了寻求地区霸权打过许多大仗，如东北亚的日本帝国、欧洲的拿破仑法国、威廉德国和纳粹德国等，但没有一个获得成功。取得地区霸 权的国家，常常试图阻止其他地区的大国续写它们的业绩。换句话说，地区霸权不需要与之 匹敌的对手：“难怪美国这个现代历史上惟一的地区霸权从未考虑过征服欧洲或东北亚。一 个大国可以征服它从陆地上能到达的相邻地区，但是绝对不可能获得全球霸权。” 笔者曾 经指出，这种“离岸平衡手”本身是美国作为“霸权均势”角色的重要体现：从内部看美国，它 是“离岸平衡手”，而从外部看则完全相反，让人感到它是一个不折不扣的全球霸权。

在作者看来，美国是历史上惟一成功获得地区霸权的国家以及越过巨大水域投送力量十 分困难这两个事实，使得美国作为两面靠洋（既非欧洲亦非亚洲）的大国地位永远无法动摇， 换句话说，其霸权将永世长存，“因为两个庞大的‘护城河’——大西洋和太平洋——一直把它 与世界其他大国分隔开来，因此，美国也许是历史上最安全的大国，” 这体现了进攻性现实 主义的保守性。这样，米尔斯海默的进攻性现实主义逻辑避免了保罗·肯尼迪在《大国的兴衰》一书中所警告的帝国“过度扩张”的灾难，超越了历史上大国“三十年河东，三十年河西” 的钟摆逻辑。

理论的种种不足往往与理论本身折射出的作者个性、国家性与时代性分不开的，因此， 笔者提倡以“作者个性－—国家性－—时代性”三个层面评判理论。从作者个性来说，本书对 权力的理解特别亲睐于领土征服与陆地力量，过分强调越过大片水域投送力量的困难。这恐 怕与作者的经历有关。作者西元1970 年毕业于西点军校，后在美国空军服役 5 年。如果他是毕 业于海军学院，在航空母舰服役，是否还会坚持“越过大片水域投送力量的困难”呢？作者的 其他个性，包括其悲剧意识、历史哲学，无疑也对其理论产生了深刻影响。作者经历严重影 响其理论特色与偏颇的类似局面也可从摩根索、基辛格等人身上找到——作为犹太人的传统悲观思维与二战的经历极大地影响了两人的现实主义理论观。

在国家性方面，非常有意思的是本书第一章末尾对美国领导人惯于言行不一的现象分 析。作者认为，美国政治文化的深处是自由主义的，但往往根据现实主义行事，美国是说一 套做一套的。这就统一了美国外交政策中所谓现实主义与理想主义（自由主义）分野的认识。 更有启发意义的方面在书中并未挑明，那就是，这一逻辑分裂是美国精神世界的“例外论”思想在作祟。

为美国度身定做的“离岸平衡手战略”与布热津斯基的欧亚“大棋局”战略有异曲同工之 趣，分别代表了海洋与陆地两种版本的霸权均势战略。因而米氏提出“大国政治的悲剧”这一 耸人听闻的逻辑，目的在于“为永葆美国强权开药方”。

## 中文版前言

《大国政治的悲剧》一书的中心思想是，国际体系是一个险恶而残忍的角斗场，要想在其中生存，国家别无选择，只得为权力而相互竞争。即便满足于和平生活的国家也会被指责参与了无情的权力竞争。

他们一定已注意到，美国的精英们常常用理想主义术语谈论外交政策， 却以现实主义方式形式。

【注：民主党人的理想主义不知坑害了多少地球人，哎！】

## 英文修订版前言

【注：美国主要欺负小国，有效反驳姨粉分裂论。】

## 英文出版前言

例如，我强调大国追求使其分得的世界权力最大化。我还认为，包含一个特别强大的国家，换句话说，包含一个潜在霸权国家的多级体系，特别倾向于战争。

## 致谢

## 第一章 导论

## 第二章 无政府状态与权力竞争

## 第三章 财富和权力

## 第四章 地面力量的首要地位

## 第五章 生存战略

## 第六章 行动中的大国

## 第七章 离岸平衡手

## 第八章 均势与推卸责任

## 第九章 大国战争的原因

## 第十章 中国能不能和平崛起 


## 阎学通对话米尔斯海默：中国能否和平崛起？


## 译后记



