---
title: "《黑客与画家》"
date: 2023-05-15T22:55:25+08:00
draft: false
categories:
- 读书笔记
- 投资学
tags:
- Paul Graham
- 黑客与画家
---






运营创业公司，每天都像在战斗；而为大公司工作，就像在窒息中挣扎。

创业公式：搭建原型------>上线运营（别管Bug）------>收集反馈---->调整产品------.成长壮大，很自然的，和做产品的思路是一致的。

创始人的素质比创意更重要，小团队更容易成功，创始成员总数最好不要超过三个人。

创业是最有效的创造财富的方法，创业越来越简单了。

黑客：好玩、高智商、探索精神。

黑客不服从管教，具有叛逆精神。优秀的黑客养成了一种质疑一切的习惯。

行为怪异的人和愤世嫉俗的人比普通人更可能成为黑客。

## 黑客成长

### 1 为什么书呆子不受欢迎：他们的心思在别的地方。

为什么书呆子（特别是中学时代）不受欢迎？书呆子毫无疑问想让自己受欢迎，但是他们更愿意让自己聪明，时间资源是有限的。他们不适应环境，是因为提前开始思考真实世界更看重的东西，不愿把时间用来玩一种毫无意义的游戏。

“书呆子”和“高智商”有强烈的正相关关系。

对于书呆子而言，最糟糕的日子是11岁到17岁期间。

为什么欺负书呆子？一个人在产生良知之前，折磨别人可作为一种娱乐。在任何社会等级制度中，那些对自己没有自信的人就会通过虐待他们眼中的下等人来突显自己的身份。中间层需要找一件事情一起干，他们其实并不恨书呆子，他们只是需要一个共同的目标把自己团结起来，而书呆子是一个可供欺负的安全目标。在封闭的环境中更容易出现这种现象。

真实世界的关键在于它的庞大规模使得你做的每件事都能产生真正意义上的效果。学校、监狱、上流社会的女士午餐会，都做不到这一点。

几乎在任何团体中都存在等级关系。成年人在真实世界中的团体，一般来说，都存在某个共同目标。那么领导者通常可以由最善于实现此目标的人承担，而学校里的学生并没有共同目标，但等级关系却不会消失，所以学生们的等级是凭空创造出来的。

校园生活的真正问题是空虚。你根本不需要寻找其他的原因就能解释为什么青少年是不快乐的。

### 2 黑客与画家：黑客也是创造者，与画家、建筑师、作家一样。

与其说优秀的软件设计师是工程师，还不如说是建筑师。建筑师决定做什么，工程师想出怎么做。

创造优美事物的方式往往不是从头做起，而是在现有成果的基础上，做一些小小的调整，或者将已有的观点用比较新的方式组合起来。

黑客搞懂计算理论的必要性，与画家搞懂颜料化学成分的必要性差不多大。

把整个程序想清楚的时间点，应该是在编写代码的同时，而不是在编写代码之前，这与作家、画家和建筑师的做法完全一样。

在大公司，黑客的工作就是用软件实现某个功能，而不是设计软件，在那里，程序员被当作技工，职责就是将产品经理的构想翻译成代码。

大公司这么做的原因是为了避免设计上的灾难，而选择了减少设计结果的标准差。这对大公司来说不是问题，因为生产特别优秀的产品不是它们的获胜手段。大公司只要做到不太烂，就能赢。

生产特别优秀的产品不是大公司的获胜手段，如果一家公司达到需要由一群产品经理来设计软件，而不是程序员，那么他就已经做不出最优秀的产品了，所谓知行合一，天下无敌。

黑客的出发点是原创，最终得到一个优美的结果；科学家的出发点是别人优美的结果，最终得到原创性。

黑客如何才能做自己喜欢的事情？我认为这个问题的解决办法是一个几乎所有创作者都知道的方法：找一份养家糊口的“白天工作”。这个词是从音乐家身上来的，他们晚上表演音乐，所以白天可以找一份其他工作。更一般地说，“白天工作”的意思是，你有一份为了赚钱的工作，还有一份为了爱好的工作。几乎所有的创作者在职业生涯的早期都有一份“白天工作”。画家和作家尤其显著。

科研与实战的区别，科研要新，实战要“有用”，写过博士论文的人都知道，确保自己正在开垦新领地的方法，就是去找那些没人要的土地。推论，所以基本没用。

面试程序员的时候，主要关注的事情就是业余时间他们写了什么软件。因为如果你不爱一件事，就不可能把它做得真正优秀，要是你狠热爱编程，你就不可避免地会开发自己的项目。

大多数黑客不是通过大学课程学会编程的，他们从实践中学习，13岁时就自己动手写程序了。

那些看不见的细节累加起来，就变得可见了，它们合并在一起，就使得这样东西产生了惊人的效果，仿佛上千个细微的声音都以一个音调在歌唱。

“换位思考”并不就意味着你要做自我牺牲，了解别人对事情的看法，并不代表你为他的利益服务。

判断一个人是否具备“换位思考”的能力有一个好办法，那就是看他怎样向没有技术背景的人解释技术问题。

程序是写出来给人看的，附带能在机器上运行。

### 3 不能说的话：如果你的想法是社会无法容忍的，你怎么办？

不受传统观念束缚的人，往往也不会穿流行的衣服。自由思考比畅所欲言更重要，不一定要跟别人辩个明白，更好的方法是在思想和言论之间划一条明确的界线，在心里无所不想，但是不一定要说出来。如果口无遮拦，你就没时间做正事了。如果你的数学不好，那么你自己会知道，因为考试的时候你得不出正确答案。但是，如果你的思想很保守，你自己不会知道，而且你很可能还会持有相反的看法。所谓“流行”（传统观念也是一种流行），本质上就是自己看不见自己的样子

我们这个时代是否有所不同？只要读过一点历史，你就知道答案是“没有不同”。即使有那么一丝微小的可能，有史以来第一次，我们这个时代的所有信念都是正确的，那也是出于惊人的巧合，而不是因为我们真找到了正确的方向。

自问一个问题：大庭广众之下，你有没有什么观点不愿说出口？如果回答是没有，那么你也许应该停下来想一想了。你的每一个观点都能毫不犹豫地说出口，你自己深深赞同这些观点，并且你也确信肯定会获得别人的赞同，这是否太过于巧合了？一种可能是，也许事情并没有这么巧合，你的观点就是从别人那里听来的，别人告诉你什么，你就相信了什么，你把别人灌输的观点当作了自己的观点。

到底什么话是不能说的？我们可以假设周围人因为说什么而陷入了麻烦。你会发现需要满足两个条件：第一，这些话不能说出口；第二，这句话看起来可能是正确的，值得进一步讨论。第二个条件很关键，因为你说2+2=5是不会有麻烦的。触怒他人的言论是那些可能会有人相信的言论。

智力越高的人，越愿意去思考那些惊世骇俗的思想观点。

与笨蛋辩论，你也会变成笨蛋。

自由思考比畅所欲言更重要，在心里无所不想，但是不一定要说出来。或者找几个知己，与他们无所不谈，能够一起谈论“异端邪说”并且不会因此气急败坏的人，是最应该认识的朋友。

狂热分子都有一个共同点——缺乏幽默感。

### 4 良好的坏习惯：与其他美国人一样，黑客的成功秘诀就是打破常规。

公民自由是国家富强的原因，而不是结果。随着对公民自由的限制不断上升，政府的力量会先增加后减小。

正是那些不服从管教的人们，才是美国财富与力量的源泉。

那些占据高位、本能地想要约束黑客、强迫黑客服从的人们，请小心你们的要求，因为你们真有可能成为千古罪人。

## 黑客及其作品的影响

### 5 另一条路：互联网软件是微机诞生后的最大机会。

解决新代码的bug要比解决历史遗留代码的bug容易。

要求用户做得越多，你担的风险就越大。

公司内部所有不直接感受到竞争压力的部门和人，都应该外包出去。

要让员工表现优秀，必须有竞争压力。

如果你不打算自己动手设计和开发，那就不要创业。

### 6 如何创造财富：致富的最好方法就是为社会创造财富。创造财富的最好方法就是创业。

仅仅因为工作经常受到干扰，黑客就无法应对高难度的项目。

承担较大的压力通常会为你带来额外的报酬。

金钱与财富不同，财富是目的，金钱是手段，是财富的一种简便的表达方式。社会的财富总值是个变量，目前看起来是逐步增加的。贫富差距的扩大是好是坏，要看是什么造成了差距，如果是通过财富的转移，那么是坏事，如果是通过创造新财富，那么是好事。

如果一家公司能够按照贡献付薪，它将取得巨大成功，小公司更适合。

要更好的创造财富，你做的事情需要两点保证：可测量性，可放大性。硅谷的诀窍，可测量性来自小团队，可放大性来自开发新技术。

我们应该让自己的贡献更直接，如果你觉得自己是为公司的需要而工作，而感受不到你是为了满足顾客的某种需求而工作，就不是一个好信号。

政府禁止个人积累财富，本质上就是在命令人民减慢工作速度。强大起来的社会，都允许创造财富（注意不是通过转移获得财富）的人保住自己的财富。

财富创业公司其实就是解决了某个技术难题的小公司。

从经济学观点看，你可以把创业想象成一个压缩过程，你的所有工作年份被压缩成了短短几年。你不再是低强度地工作四十年，而是以极限强度工作四年。在高技术领域，这种压缩的回报尤其丰厚，工作效率越高，额外报酬就越高。

财富存在的时间与人类历史一样长久，甚至更长久，事实上蚂蚁也拥有财富。金钱是一种历史相对较短的发明。

交换媒介的优点是，它使得交易可以进行下去。缺点是，它往往模糊了交易的实质。人们觉得做生意就是为了挣钱，但是金钱其实只是一种中介，让大家可以更方便地获得自己想要的东西。大多数生意的目的是为了创造财富，做出人们真正需要的东西。我们有一个误解，以为富人拿走了多数的钱，其他人就变得更穷了。每当有人提到x%的人口占有了y%的财富，他的言下之意往往就包含了这种错误的观点。新的致富的模式是通过创造财富而致富。

一个大学毕业生总是想“我需要一份工作”，别人也是这么对他说的，好像变成某个组织的成员是一件多么重要的事情。更直接的表达方式应该是“你需要去做一些人们需要的东西”。即使不加入公司，你也能做到。公司不过是一群人在一起工作，共同做出某种人们需要的东西。真正重要的是做出人们需要的东西，而不是加入某个公司。

大公司会使得每个员工的贡献平均化，这是一个问题。我觉得，大公司最大的困扰就是无法准确测量每个员工的贡献。大多数时候它只是在瞎猜。在大公司中，你只要一般性地努力工作，就能得到意料之中的薪水。你不能对老板说，我打算十倍努力地工作，请你把我的薪水也增加十倍吧！因为公司无法测量你的贡献。

销售员是一个例外，他们产生的收入很容易测量，他们的薪水往往是销售额的一个百分比。再有一个职位，就是高级的管理职位，原因也是一样的，因为这个职位的贡献量能够被测量。

如果一家公司真正能够按照贡献付薪，它将取得巨大的成功。许多雇员会更努力地工作。更重要的是，这样一家公司将吸引那些工作特别努力的人，从而超越竞争对手。在大公司中，个人的表现无法单独测量，公司里其他人会拖累你。

要致富，你需要两样东西，可测量性和可放大性。CEO、电影明星、基金经理、运动员都是这样的职业。有一个办法可以发现是否存在可放大性，那就是看失败的可能性。因为收入和风险是对称的，所以如果有巨大的获利可能，就必然存在巨大的失败可能。如果你有一个令人感到安全的工作，你是不会致富的，因为没有危险，就几乎没有可放大性。技术就是某种手段，就是我们做事的方式，如果你发现了一种做事情的新方式，它的经济价值就取决于有多少人使用这种新方式。如果你解决了一个热门的技术难题，别人都会使用你的解决方案，这就是可放大性。

选择公司要解决什么问题应该以该问题的难度作为指引，而且此后的各种决策都应该以此为原则。假定软件有两个候选的新功能，它们创造的商业价值完全相同，那么我们总是选择较困难的那个功能。最好的防御就是进攻，如果你开发出来的技术是竞争对手难于复制的，那就够了，你不需要依靠其他防御手段了。你的竞争对手决定了你到底要有多辛苦，而他们做出的决定都是一样的：你能吃多少苦，我们就能吃多少苦。

创造人们需要的东西，也就是创造财富。

没有财富的激励，技术革新就会逐渐停顿。

要鼓励大家去创业。只有懂得藏富于民，国家就会变得强大。让书呆子保住他们的血汗钱，你就会无敌于天下。

### 7 关注贫富分化：“收入分配不平等”的危害，会不会没有我们想的那样严重？

与下棋、画画、写小说一样，赚钱也是一种专门的技能。

收入差距拉大实际上是一种健康的信号。

人们误解财富，把财富与钱混为一谈。他们认为财富的总量是不变的，某个权威负责分配财富（所以理应平均分配），没有意识到财富是创造出来的（而且创造得不太均等）。

如果你想要更多的财富，自己生产就可以了。

为什么财富的分配问题引起这么多争论？部分原因是反对声最大的人当中，很多人都少有创造财富的经验：大学生、继承人、教授、政客、新闻记者。由于每个人创造财富的能力和欲望强烈程度都不一样，所以每个人创造财富的数量很不平等。

一些大型上市公司的 CEO 的收入大概是普通人的100倍。在古罗马时代，根据奴隶的技能不同，他们的价格会相差50倍。收入完全根据个人创造的财富数量而分配，那么结果可能是不平均的，但是很难说是不公平的。

富人最喜欢的就是那些方便易用的产品。他们与其他人相比，开着同样的车，穿着同样的衣服，使用同样的家具，吃着同样的食品。技术在加大收入差距的同时，缩小了大部分的其他差距。表面上看大家没什么差距，差距是在所住的房子、社区和银行户头上的余额。


### 8 防止垃圾邮件的一种方法：不久前，许多专家还认为无法有效地过滤垃圾邮件。本文改变了他们的想法。

贝叶斯过滤

### 9 设计者的品味：如何做出优秀的东西？

推动人才成批涌现的最大因素就是，让有天赋的人聚在一起，共同解决某个难题。互相激励比天赋更重要。

单单是无法容忍丑陋的东西还不够，只有对这么领域非常熟悉，你才能发现哪些地方可以动手改进。你必须锻炼自己。只有在成为某个领域的专家之后，你才能听到心里又一个细微的声音说：“这样解决太糟糕了！一定有更好的选择。”不要忽视这种声音，要培育它们。优秀作品的秘诀就是：非常严格的品位，再加上实现这种品位的能力。

## 黑客工具和工作方法

### 10 编程语言解析：什么是编程语言？为什么它们现在很热门？


浪费可以分成好的浪费和坏的浪费。我感兴趣的是好的浪费，即用更多的钱得到更简单的设计。

编程所有东西都在变成软件。印刷机诞生后，人类写过多少个字，未来就有多少家软件公司。

未来人类生活不仅是人与人的互动，更多的将是人与计算机的互动。要把握这个时代，就必须理解计算机。理解计算机的关键，则是要理解计算机背后的人。表面上这是一个机器的时代，但是实际上机器的设计者决定了我们的时代。

我们的时代是程序员主导的时代。编程是一种艺术创作，黑客就是艺术家，开发软件和画家作画、雕塑家雕刻、建筑师设计房屋并没有本质不同。

如果你想了解当今的技术发展，就必须懂一点编程语言。这就好比回到1880年，如果你想理解技术发展，就必须懂一点蒸汽机。计算机程序只是文本而已。你选择什么语言，决定了你能说什么话。编程语言就是程序员的思维方式。

### 11 一百年后的编程语言：一百年后，人类怎样编程？为什么不从现在开始就这样编程呢？

### 12 拒绝平庸：别忘了你的对手与你一样，能用任何想用的语言编写互联网软件。

随着技术的发展，每一代人都在做上一代人觉得很浪费的事情。

浪费程序员的时间，而不是机器的时间，才是真正的无效率。随着计算机速度越来越快，这会越来越明显，所以，现在被认为缺点是运行速度慢的语言，将来会有更大的发展空间，毕竟从哲学角度上将，它的慢必然伴随着其他方面的优势。

Lisp是最好的编程语言。

创业公司对竞争对手应该越保密越好。

### 13 书呆子的复仇：在高科技行业，只有失败者采用“业界最佳实践”。

人们真正注意到你的时候，不是第一眼看到你站在那里，而是发现过了这么久你居然还在那里。

### 14 梦寐以求的编程语言：一种好的编程语言，是让黑客可以随心所欲使用的语言。

### 15 设计与研究：研究必须是“新”的，而设计必须是“好”的。

画作永远没有完工的一天，你只是不再画下去而已。

