---
title: "《非对称风险》"
date: 2023-05-06T15:57:25+08:00
draft: false
categories:
- 心理学
- 投资学
- 读书笔记
tags:
- 非对称风险
- N.N Taleb
---


# 《非对称风险》

Skin in the Game: Hidden Asymmetries in Daily Life----N.N.Taleb

《非对称风险--风险共担， 应对现实世界中的不确定性》这本书共包含四个主题：不确定性以及知识的可靠性；人类事务的对称性原则，包括公平、正义、责任感、相互性；交易中的信息共享；复杂系统中以及在现实世界中的理性。

核心思想：交易双方要对称地承担交易的风险。

没有“风险共担”就一事无成，真正的理性在于避免系统性毁灭。

重申去中心化--去中心化会极大地降低系统的不确定性

波普– 哥德尔悖论--不能宽容不宽容的少数派即没有反自由的自由

真正的平等是概率上的平等。

只有“风险共担”能防止系统崩溃。

林迪效应：那些经受住时间考验的事物，拥有更长的好预期寿命。

真正有知识的人应该看起来不像一个知识分子。

生活中的核心非对称性在于：如果一个策略有可能触发爆仓风险，那么无论多么大的收益都得不偿失。



## 第一卷 绪论
安泰俄斯之死

今天的利比亚

玩人丧德

古之军阀亦有道矣

罗伯特·鲁宾的勾当

学会做减法

对称性021

从汉谟拉比到康德

从康德到胖子托尼

现代主义

将灵魂投入“风险共担”

不确定性的共同基因 055

我的探索之路

一群牛对着我弹琴

书评家们

本书的组织架构

日常生活中的非对称性

## 第二卷 初探代理人问题
### 第1章 为什么每个人都必须吃掉自己捕到的海龟：不确定条件下的公平性问题 067

每天都有新客户

罗得岛粮食的价格

不确定性中的公平性问题

瓦·萨夫拉和“域外人”

自己人和外面人

“我们”的最佳规模

你在对角线上吗?

所有人在一条船上

对别人的书评头论足

短暂的就医经历

## 第三卷 最大的非对称性
### 第2章 最不宽容者获胜：顽固少数派的主导地位

在任何一个群体中，只要有3%-4%永不妥协的少数派，他们就会全身心地投入“风险共担”，捍卫自己的切身利益。最终，整个群体的人都会服从于少数派的偏好和选择。少数派主导原则是一种典型的非对称问题。

例如，犹太人在美国总人口中所占的比例少于0.3%，但是市面上几乎所有的饮料都符合犹太教仪轨。这一现象的原因在于：犹太人绝对不吃不符合犹太教仪轨的食品，而非犹太人则可以吃符合犹太教仪轨的食品。这便是典型的少数派主导现象。又例如，接受转基因食品的人会接受非转基因食品，反之则不然。因此，只要有不超过5%的不接受转基因食品的人均匀地分布在全国，他们就会迫使其所在的群体逐步演变成只吃非转基因食品的群体。

可以推断，当今社会的道德并非是由大多数人的共识演变而来的，而是由社会中那些最顽固的少数派把他们所推崇的道德强加给了社会。又因为少数派的极端不容忍，最终成了全社会普遍接受的美德。同样，公民权利也是通过这样的途径争取来的。

对花生过敏的罪犯

重整化

否决权

通用语

基因vs 语言

宗教单行道

重申去中心化--去中心化会极大地降低系统的不确定性

我的道德，你的约束

从统计概率看少数派主导现象的稳定性

波普– 哥德尔悖论--不能宽容不宽容的少数派即没有反自由的自由

科学和市场的偏锋

一头狮子就够了

总结与展望

## 第四卷 狗群中的狼
### 第3章 如何合法地控制他人
控制飞行员

从公司雇员到公司正式员工

科斯的理论

复杂性

一种奇特的“奴隶制”

自由从来就不是免费的

狗群中的狼

损失厌恶

君士坦丁堡的余晖

不要指望官僚斯坦

### 第4 章 别人为你承担风险
我还有房贷和两只猫

找寻隐藏的脆弱性

如何让人体炸弹杀手承担风险?

当其他符合我们惯常争议的措施失效时，应该允许使用某种程度的连带惩罚，前提是这种惩罚机制不是基于情绪性的报复动机，而是依据事先就已经制定好的公开机制，这样就能够对恐怖分子产生一定的威慑作用。

## 第五卷 活着就要承担风险
### 第5 章 模拟机中的生活
耶稣承担了风险

帕斯卡的机会主义

黑客帝国

这位唐纳德

### 第6 章 聪明的白痴
去哪里找椰子

科学和唯科学主义

庸 知

别和俄国人喝酒

小 结

后 记

### 第7 章 平等和风险共担

真正的平等是概率上的平等。

只有“风险共担”能防止系统崩溃。

不平等vs 不平等

静态和动态

皮凯蒂和令人反感的官僚阶层

鞋匠忌妒鞋匠

不平等，财富和垂直社会化

共情和自保

数据，随便什么数据

公职人员的道德

### 第8 章 一个叫林迪的专家

林迪效应：那些经受住时间考验的事物，拥有更长的好预期寿命。

谁是真正的专家?

林迪的林迪

我们需要评判吗?

和女王一起喝茶

体 制

违背个人利益

重申把灵魂投入“风险共担”

科学倾向于林迪

实践还是理论?

祖母vs 研究员

简述祖先的智慧

## 第六卷 再探代理人问题
### 第9 章 外科医生看起来应该不像外科医生
看上去是块儿料

绿色木材谬误

精心打扮过的商业计划书

万圣节主教

快刀斩乱“结”

生活中的过度智能化

另一种干预

黄金大米

补 偿

教育是奢侈品消费：国家教育水平是由居民财富水平决定的，而不是相反

文凭的经验

真正的健身房看起来不像健身房

### 第10 章 只有富人受害：其他人的偏好
金杯奉鸩

大型殡仪馆

聊 天

进步的非线性

### 第11 章 行胜于言
难以拒绝的提议

阿萨辛派

暗杀是营销手段

暗杀“完善”了民主政治

“风险共担”的照相机

###  第12 章 事实是真的，新闻是假的
如何与自己的意见相左

信息不喜欢被拥有

异议的道德

### 第13 章 经营美德
公众和私人

美德商贩

“真是”还是“真像”？

买卖圣职

美德是关于他人和集体的

不受欢迎的美德

承担风险

### 第14 章 和平，不靠条约，也不靠战争
火星vs 土星

狮群去哪儿了?

急诊室里看历史

## 第七卷 宗教、信仰和风险共担
### 第15 章 他们提到宗教的时候并不知道自己在说什么
信仰vs 信仰

自由主义和没有教堂的宗教信仰

### 第16 章 信仰是一种“风险共担”
神不喜欢廉价信号

证 据

### 第17 章 教皇是无神论者吗?
表面虔诚

## 第八卷 风险和理性
### 第18 章 如何对理性保持理性
视觉欺骗

遍历性优先

从西蒙到吉仁泽

显示自己的偏好

宗教为何存在?

“嘴炮”，廉价的“嘴炮”

林迪怎么说?

华丽中的朴素

### 第19 章 承担风险的逻辑

生活中的核心非对称性在于：如果一个策略有可能触发爆仓风险，那么无论多么大的收益都得不偿失。

遍历性

重复风险

你是一个怎样的人?

勇气和审慎并不矛盾

重申理性

拥抱风险

天真的实证主义

总 结













































































