---
title: "古詩詞"
date: 2023-04-30T20:53:25+08:00
draft: false
categories:
- 古詩詞
- 华夏
tags:
- 古詩詞
---

## 前言

这篇博文用于收纳我觉得有收藏意义的诗词，给自己一个心灵安息之所。

有空会用Midjourney和Stable Diffusion等来为我喜爱的诗词生成相应的插图。时间允许的话，我也会加上AI编曲相关的内容。



# 唐代

## 張若虛

### 春江花月夜 


春江潮水連海平，海上明月共潮生。
灩灩隨波千萬里，何處春江無月明？
江流宛轉遶芳甸，月照花林皆似霰。
空裏流霜不覺飛，汀上白沙看不見。
江天一色無纖塵，皎皎空中孤月輪。
江畔何人初見月，江月何年初照人？
人生代代無窮已，江月年年祇相似。
不知江月待何人？但見長江送流水。
白雲一片去悠悠，青楓浦上不勝愁。
誰家今夜扁舟子，何處相思明月樓？
可憐樓上月徘徊，應照離人妝鏡臺。
玉戶簾中卷不去，擣衣砧上拂還來。
此時相望不相聞，願逐月華流照君。
鴻雁長飛光不度，魚龍潛躍水成文。
昨夜閒潭夢落花，可憐春半不還家。
江水流春去欲盡，江潭落月復西斜。
斜月沉沉藏海霧，碣石瀟湘無限路。
不知乘月幾人歸，落月搖情滿江樹。


# 宋代


## 柳永

原名三變，字景庄。後改名永，字耆卿。排行第七，又稱柳七。崇安（今屬福建）人。北宋職業詞人。

### 望海潮

東南形勝，三吳都會，錢塘自古繁華。  
煙柳畫橋，風簾翠幕，參差十萬人家。  
雲樹繞堤沙，怒濤卷霜雪，天塹無涯。  
市列珠璣，戶盈羅綺，競豪奢。  
  
重湖疊巘清嘉，有三秋桂子，十里荷花。  
羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉釣叟蓮娃。  
千騎擁高牙，乘醉聽簫鼓，吟賞煙霞。  
異日圖將好景，歸去鳳池誇。

### **雨霖鈴**

寒蟬淒切。  
對長亭晚，驟雨初歇。  
都門帳飲無緒，留戀處，蘭舟催發。  
執手相看淚眼，竟無語凝咽。  
念去去、千里煙波，暮靄沈沈楚天闊。  
  
多情自古傷離別。  
更那堪、冷落清秋節。  
今宵酒醒何處，楊柳岸、曉風殘月。  
此去經年，應是良辰好景虛設。  
便縱有、千種風情，更與何人說。

### **八聲甘州**

對瀟瀟暮雨灑江天，一番洗清秋。  
漸霜風淒緊，關河冷落，殘照當樓。  
是處紅衰翠減，苒苒物華休。  
惟有長江水，無語東流。  
  
不忍登高臨遠，望故鄉渺邈，歸思難收。  
歎年來蹤跡，何事苦淹留。  
想佳人、妝樓顒望，誤幾回、天際識歸舟。  
爭知我、倚闌干處，正恁凝愁！

### 鶴沖天 (黃金榜上)

黃金榜上，偶失龍頭望。明代暫遺賢，如何向？未遂風雲便，爭不恣遊狂蕩。何須論得喪？才子詞人，自是白衣卿相。  
  
煙花巷陌，依約丹青屏障。幸有意中人，堪尋訪。且恁偎紅倚翠，風流事，平生暢。青春都一晌。忍把浮名，換了淺斟低唱！

### 蝶戀花(佇倚危樓風細細)

佇倚危樓風細細。  
望極春愁，黯黯生天際。  
草色煙光殘照裡，無言誰會憑欄意？  
  
擬把疏狂圖一醉。  
對酒當歌，強樂還無味。  
衣帶漸寬終不悔，為伊消得人憔悴。


## 歐陽修

字永叔，號醉翁、六一居士，諡文忠，中國吉州永丰（今屬江西）人，北宋仁宗儒學家、作家、官員，曾繼包拯接任開封府尹，為唐宋八大家之一。

### 踏莎行 (候館梅殘)

候館梅殘，溪橋柳細，草薰風暖搖征轡，離愁漸遠漸無窮，迢迢不斷如春水。  

寸寸柔腸，盈盈粉淚，樓高莫近危欄倚，平蕪盡處是春山，行人更在春山外。















